Mwanzo 11 i Mwanzo 114
Mwanzo
1 Hapo mwanzo Mungu aliumba mbingu na
nchi. 2 Nayo nchi haikuwa na umbo na ilikuwa
tupu. Giza lilikuwa juu ya uso wa vilindi vya
maji. Roho wa Mungu alikuwa akielea juu ya
uso wa maji. 3 Mungu akasema, “na kuwe nuru,”
na kulikuwa na nuru. 4 Mungu akaona nuru
kuwa ni njema. Akaigawa nuru na giza. 5 Mungu
akaiita nuru “ mchana” na giza akaliita “usiku.”
Ikawa jioni na asubuhi, siku ya kwanza. 6 Mungu
akasema, “ na kuwe na anga kati ya maji, na
ligawe maji na maji.” 7 Mungu akafanya anga
na kugawanya maji yaliyo kuwa chini ya anga na
maji ambayo yalikuwa juu ya anga. Ikawa hivyo.
8 Mungu akaita anga “mbingu.” Ikawa jioni na
asubuhi siku ya pili. 9 Mungu akasema, “maji
yaliyo chini ya mbingu yakusanyike pamoja
mahali pamoja, na ardhi kavu ionekane.” Ikawa
hivyo. 10 Mungu aliita ardhi kavu “nchi,” na maji
yaliyo kusanyika akayaita “bahari.” Akaona
kuwa ni vyema. 11 Mungu akasema, nchi ichi-
pushe mimea: miche itoayo mbegu na miti ya
matunda itoayo matunda ambayo mbegu yake
imo ndani ya tunda, kila kitu kwa namna yake.”
Ikawa hivyo. 12 Nchi ikatoa mimea, miche itoayo
mbegu ya aina yake, na miti itoayo tunda ambalo
mbegu yake imo ndani yake, kwa aina yake.
Mungu akaona kuwa ni vyema. 13 Ikawa jioni
na asubuhi, siku ya tatu. 14 Mungu akasema,
“kuwe na mianga katika anga kutenganisha
Mwanzo 1:15 ii Mwanzo 1:26
mchana na usiku. Na ziwe kama ishara, kwa
majira, kwa siku na miaka. 15 Ziwe mianga
katika anga ili kutoa mwanga juu ya nchi.”
Ikawa hivyo. 16 Mungu akafanya mianga mikuu
miwili, mwanga mkuu zaidi kutawala mchana,
na mwanga mdogo kutawala usiku. Akafanya
nyota pia. 17 Mungu akazipanga katika anga
kutoa mwanga juu nchi, 18 kutawala mchana na
usiku, na kugawanya mwanga kutoka kwenye
giza. Mungu akaona kuwa ni vyema. 19 Ikawa
jioni na asubuhi, siku ya nne. 20 Mungu akasema,
“maji yajae idadi kubwa ya viumbe hai, na ndege
waruke juu ya nchi katika anga la mbingu.”
21 Mungu akaumba viumbe wakubwa wa ba-
harini, pamoja na kila kiumbe hai cha aina
yake, viumbe waendao na wanaojaa kila mahali
majini, na kila ndege mwenye mabawa kwa aina
yake. Mungu akaona kuwa ni vyema. 22 Mungu
akavibariki, akisema, “zaeni na muongezeke, na
mjae majini katika bahari. Ndege waongezeke
juu nchi.” 23 Ikawa jioni na asubuhi, siku ya
tano. 24 Mungu akasema, “ nchi na itoe viumbe
hai, kila kiumbe kwa aina yake, mnyama wa
kufugwa, vitu vitambaavyo, na wanyama wa
nchi, kila kitu kwa jinsi yake.” Ikawa hivyo.
25 Mungu akafanya wanyama wa nchi kwa aina
yake, wanyama wa kufugwa kwa aina yake, na
kila kitambaaho juu ya ardhi kwa aina yake.
Akaona kuwani vyema. 26 Mung akasema, “na
tumfanye mtu katika mfano wetu, wa kufanana
na sisi. Wawe na mamlaka juu ya samaki wa
bahari, juu ya ndege wa angani, juu ya wanyama
Mwanzo 1:27 iii Mwanzo 2:5
wa kufuga, juu ya nchi yote, na juu ya kila
kitu kitambaacho kinacho tambaa juu ya nchi.”
27 Mungu akamuumba mtu kwa mfano wake.
Katika mfano wake alimuumba. Mwanaume na
mwanamke aliwaumba. 28 Mungu akawabariki
na akawaambia, “zaeni na kuongezeka. Jazeni
nchi, na muitawale. Muwe na mamlaka juu ya
samaki wa baharini, juu ya ndege wa angani, na
juu ya kila kiumbe hai kiendacho juu ya nchi,”
29 Mungu akasema, “tazama, nimewapeni kila
mmea uzaao mbegu ambao uko juu ya nchi, na
kila mti wenye tunda ambalo lina mbegu ndani
yake. Vitakuwa ni chakula kwenu. 30 Kwa kila
mnyama wa nchi, kwa kila ndege wa angani, na
kila kitambaacho juu ya nchi, na kila kiumbe
ambacho kina pumzi ya uhai ni metoa kila mmea
kwa ajili ya chakula.” ikawa hivyo. 31 Mungu
akaona kila kitu alichokiumba. Tazama, kikawa
chema sana. Ikawa jioni na asubuhi siku ya sita.
2
1 Kisha mbingu na nchi zilimalizika, na vi-
umbe hai vyote vilivyo jaza mbingu na nchi.
2 Siku ya saba Mungu alifikia mwisho wa kazi
yake ambayo aliifanya, na kwa hiyo alipumzika
siku ya saba kutoka kwenye kazi yake yote.
3 Mungu akaibarikia siku ya saba na akaitakasa,
kwa sababu katika siku hiyo alipumzika kutoka
kwenye kazi yake yote ambayo aliifanya katika
uumbaji. 4 Haya yalikuwa ni matukio yahusuyo
mbingu na nchi, wakati vilipoumbwa, katika
siku ambayo Yahwe Mungu aliumba nchi na
mbingu. 5 Hapakuwa na msitu wa shambani
Mwanzo 2:6 iv Mwanzo 2:18
uliokuwa katika nchi, na hapakuwa na mmea
wa shambani uliokuwa umechipuka, kwa kuwa
Yahwe Mungu alikuwa hajasababisha mvua kun-
yesha juu ya nchi, na hapakuwa na mtu wa
kulima ardhi. 6 Lakini ukungu uliinuka juu
kutoka kwenye nchi na kuutia maji uso wote
wa ardhi. 7 Yahwe Mungu aliumba mtu kutoka
mavumbi ya ardhi, na akampulizia puani pumzi
ya uhai, na mtu akawa kiumbe hai. 8 Yahwe
Mungu aliotesha bustani upande wa mashariki,
katika Edeni, na pale akamuweka mtu ambaye
alimuumba. 9 Kutoka ardhini Yahwe Mungu
alifanya kila mti uote ambao unapendeza na ni
mzuri kwa chakula. Hii ni pamoja na mti wa
uzima ambao ulikuwa katikati ya bustani, na mti
wa ujuzi wa mema na mabaya. 10 Mto ukatoka
nje ya Edeni kuitia maji bustani. Na kutoka pale
ukagawanyika na kuwa mito minne. 11 Jina la
ule wa kwanza ni Pishoni. Huu ni ule ambao
unatiririka kupitia nchi yote ya Havila, ambapo
kuna dhahabu. 12 Dhahabu ya inchi ile ni nzuri.
pia kuna bedola na jiwe shohamu. 13 Jina la mto
wa pili ni Gihoni. Huu unatiririka kupitia nchi
yote ya kushi. 14 Jina la mto wa tatu ni Hidekeli,
ambao unatiririka mashariki mwa Ashuru. Mto
wa nne ni Frati. 15 Yahwe Mungu alimtwaa mtu
na kumweka ndani ya bustani ya Edeni kuilima
na kuitunza. 16 Yahwe Mungu alimuagiza mtu
akisema, “kutoka kwenye kila mti bustanini
waweza kula kwa uhuru. 17 Lakini kutoka
kwenye mti wa ujuzi wa mema na mabaya usile,
kwa kuwa siku utakayo kula kutoka katika mti
huo, utakufa hakika.” 18 Kisha Yahwe Mungu
Mwanzo 2:19 v Mwanzo 3:1
akasema, “siyo jambo jema kwamba mtu huyu
lazima awe pekeyake. Nitamfanyia msaidizi
anaye mfaa.” 19 Kutoka ardhini Yahwe Mungu
akafanya kila mnyama wa kondeni na kila ndege
wa angani. Kisha akawaleta kwa mtu huyu aone
angewapatia majina gani. Jina ambalo mtu huyu
alimwita kila kiumbe hai, hili ndilo lilikuwa jina
lake. 20 Mtu huyu akawapatia majina wanyama
wote, ndege wote wa angani, na kila mnyama wa
mwitu. Lakini kwa mtu mwenyewe hapakuwa
na msaidizi wa kumfaa yeye. 21 Yahwe Mungu
akaleta usingizi mzito kwa mtu huyu, kwa hiyo
mtu huyu akalala. Yahwe Mungu akatwaa
moja ya mbavu za mtu huyu na akapafunika
pale alipo chukua ubavu. 22 Kwa ubavu am-
bao Yahwe Mungu alichukua toka kwa mtu
huyu, akafanya mwanamke na akamleta kwa
mtu huyu. 23 Mwanaume akasema, “kwa sasa,
huyu ni mfupa katika mifupa yangu, na nyama
katika nyama yangu. ataitwa 'mwanamke,'
kwa sababu ametwaliwa katika mwanaume.
24 Kwa hiyo mwanaume atawaacha baba yake
na mama yake, ataungamanika na mke wake,
na watakuwa mwili mmoja. 25 Wote wawili
walikuwa uchi, mwanaume na mke wake, lakini
hawakuona aibu.
3
1 Sasa nyoka alikuwa mwerevu kuliko myama
mwingine yeyote wa kondeni ambaye Yahwe
Mungu alikuwa amemuumba. Akamwambia
mwanamke, “Je ni kweli Mungu amesema,
'Msile matunda kutoka kwenye mti wowote
Mwanzo 3:2 vi Mwanzo 3:13
bustanini'?” 2 Mwanamke akamwambia nyoka,
“Twaweza kula tunda kutoka kwenye miti ya
bustani, 3 lakini kuhusu tunda la mti ambao
uko katikati ya bustani, Mungu alisema, 'msile,
wala msiuguse, vinginevyo mtakufa.'” 4 Nyoka
akamwambia mwanamke, “hakika hamtakufa.
5 Kwasababu Mungu anajua kwamba siku mk-
ila macho yenu yatafumbuliwa, na mtakuwa
kama Mungu, mkijua mema na mabaya.” 6 Na
mwanamke alipoona kuwa mti ni mzuri kwa
chakula, na kuwa unapendeza macho, na
kwamba mti ulitamanika kwa kumfanya mtu
awe mwerevu, alichukua sehemu ya tunda
na akala. Na sehemu yake pia akampatia
mumewe aliyekuwa naye, naye akala. 7 Macho
ya wote wawili yalifumbuliwa, na wakajua
kuwa wako uchi. Wakashona majani ya miti
pamoja na wakatengeneza vya kujifunika wao
wenyewe. 8 Wakasikia sauti ya Yahwe Mungu
akitembea bustanini majira ya kupoa kwa jua,
kwa hiyo mwanaume na mke wake wakajificha
wao wenyewe kwenye miti ya bustani kuepuka
uwepo wa Yahwe Mungu. 9 Yahwe Mungu
akamuita mwanaume na kumwambia, “ uko
wapi?” 10 Mwanaume akasema, “nilikusikia
bustanini, na nkaogopa, kwa sababu nilikuwa
uchi. kwa hiyo nikajificha.” 11 Mungu akasema,
“Ni nani alikwambia kuwa ulikuwa uchi? Je
umekula kutoka mti ambao nilikuagiza usile
matunda yake?” 12 Mwanaume akasema, “
Mwanamke uliyenipa kuwa na mimi, alini-
patia tunda kutoka kwenye mti, na nikala.”
13 Yahwe Mungu akamwambia mwanamke, “
Mwanzo 3:14 vii Mwanzo 3:22
Nini hiki ulichofanya?” mwanamke akasema,
“nyoka alinidanganya, na nikala.” 14 Yahwe
Mungu akamwambia nyoka, “ kwa sababu ume-
fanya jambo hili, umelaaniwa wewe mwenyewe
miongoni mwa wanyama wote wa kufugwa na
wanyama wote wa mwituni. Itakuwa kwa
tumbo lako utakwenda, na mavumbi utakula
kwa siku zote za maisha yako. 15 Nitaweka uadui
kati yako na mwanamke, na kati ya uzao wako
na uzao wake. Atakujeruhi kichwa chako na
utamjeruhi kisigino chake.” 16 Kwa mwanamke
akasema, nitaongeza uchungu wakati wa kuzaa
watoto; itakuwa katika maumivu utazaa wa-
toto. Tamaa yako itakua kwa mume wako,
lakini atakutawala.” 17 Kwa Adam akasema,
“kwa sababu umesikiliza sauti ya mke wako,
na umekula kutoka katika mti, ambao nilikua-
giza, nikisema, “ usile matunda yake', ardhi
imelaaniwa kwa sababu yako; kupitia kazi yenye
maumivu utakula matunda ya ardhi kwa siku
zote za maisha yako. 18 Ardhi itazaa miiba na
mbigili kwa ajili yako, na utakula mimea ya
shambani. 19 Kwa jasho la uso wako utakula
mkate, mpaka utakapo irudia ardhi, ambayo
kwayo ulitwaliwa. kwa kuwa wewe ni mavumbi
na kwenye mavumbi utarudi.” 20 Mwanaume
akaita mke wake jina Hawa kwa sababu alikuwa
mama wa wote wenye uhai. 21 Yahwe Mungu
akatengeneza mavazi ya ngozi kwa ajili ya Adam
na mke wake na akawavalisha. 22 Yahwe Mungu
akasema, “ sasa mtu huyu amekuwa kama
mmoja wetu, ajuaye mema na mabaya. Kwa hiyo
sasa hataruhusiwa kugusa kwa mkono wake,
Mwanzo 3:23 viii Mwanzo 4:8
na kuchukua tunda la mti wa uzima, na kula
akaishi tena milele.” 23 Kwa hiyo Yahwe Mungu
akamuondoa kutoka kwenye bustani ya Edeni,
kwenda kulima ardhi ambayo kwahiyo alikuwa
ametwaliwa. 24 Kwa hiyo Mungu akamfukuza
mtu huyu nje ya bustani, na akaweka kerubi
mashariki mwa bustani ya Edeni, na upanga wa
moto ulio geuka geuka kila upande, ili kulinda
njia ya kwenda kwenye mti wa uzima.
4
1 Mwanume akalala na Hawa mke wake. Ak-
abeba mimba na akamzaa Kaini. Akasema, “
nimezaa mwanaume kwa msaada wa Yahwe.”
2 Kisha akazaa ndugu yake Habili. Sasa Habili
akawa mchungaji, lakini Kaini alilima udongo.
3 Ikawa kwamba baada ya muda Kaini alileta
sehemu ya mazao ya ardhi kama sadaka kwa
Yahwe. 4 Habili pia, alileta sehemu ya wazao
wa kwanza wa wanyama wake na sehemu
zilizonona. Yahwe akamkubali Habili pamoja
na sadaka yake, 5 lakini Kaini pamoja na
sadaka yake Mungu hakuikubali. Kwa hiyo
Kaini alikasirika sana, na uso wake ukakunja-
mana. 6 Yahwe akamwambia Kaini, “ kwa nini
umekasirika na kwa nini uso wako umekun-
jamana? 7 Kama ukifanya vema, je hutap-
ata kibali? lakini kama hutafanya lilio jema,
dhambi iko inakuotea mlangoni na inatamani
kukutawala, lakini inakupasa uishinde. 8 Kaini
akamwambia Habili ndugu yake. Hata wakati
walipokuwa shambani, Kaini aliinuka dhidi ya
Habili ndugu yake na akamuua. (Katika tafsiri
Mwanzo 4:9 ix Mwanzo 4:19
za kale zinasema, Kaini alimwambia Habili
ndugu yake, “ twende mashambani.” Na wakati
walipokuwa shambani, Kaini alimuinukia Habili
ndugu yake na kumuua). 9 Kisha Yahwe aka-
muuliza Kaini, “Ndugu yako Habili yuko wapi?”
Akasema, “sijui. Je mimi ni mlinzi wa ndugu
yangu?” 10 Yahwe akasema, “umefanya nini?
damu ya ndugu yako inaniita mimi kutokea
ardhini. 11 Na sasa umelaaniwa wewe kutoka
ardhi ambayo imefungua kinywa chake kupokea
damu ya ndugu yako kutoka mikononi mwako.
12 Utakapo ilima ardhi, kuanzia sasa na kuende-
lea haita kuzalia wewe nguvu yake. Utakuwa
mkimbizi na mtu asiye na makao duniani.”
13 Kaini akamwambia Yahwe, “Adhabu yangu
ni kubwa kuliko uwezo wangu wa kustahim-
ili. 14 Kwa hakika umenifukuza siku hii ya
leo kutoka kwenye ardhi hii, na sitaonekana
mbele ya uso wako. Nitakuwa mkimbizi na mtu
nisiye na makao katika dunia, na yeyote atakaye
niona ataniua.” 15 Yahwe akamwambia, “ikiwa
mtuyeyote atamuua Kaini, kisasi kitakuwa juu
yake mara saba.” Kisha Yahwe akaweka alama
juu ya Kaini, ili kwamba kama mtu awayeyote
akimuona, mtu huyo asimshambulie. 16 Kwa
hiyo Kaini akatoka mbele ya uwepo wa Yahwe
na akaishi katika nchi ya Nodi, mashariki mwa
Edeni. 17 Kaini akamjua mke wake na aka-
pata mimba. Akamzaa Henoko. Akajenga
mji na akauita kwa jina la mwanae Henoko.
18 Kwa Henoko akazaliwa Iradi. Iradi akamzaa
Mehuyaeli. Mehuyaeli akamzaa Methushaeli.
Methushaeli akamzaa Lameki. 19 Lameki akajit-
Mwanzo 4:20 x Mwanzo 5:4
walia wake wawili: jinala mmoja alikuwa Ada,
na jina la yule mwingine alikuwa Sila. 20 Ada
akamzaa Yabali. Huyu ndiye alikuwa baba
yao na wale walioishi hemani ambao wanafuga
wanyama. 21 Ndugu yake aliitwa Yubali. Huyu
alikuwa baba yao na wale wapigao kinubi na fil-
imbi. 22 Sila naye akamzaa Tubal Kaini, mfua vy-
ombo vya shaba na chuma. Dada yake na Tubal
Kaini alikuwa Naama. 23 Lameki akawaambia
wake zake, Ada na Sila, sikieni sauti yangu; ninyi
wake wa Lameki, sikilizeni nisemacho. Kwa
kuwa nimemuua mtu kwa kunijeruhi, kijana
kwa kunichubua. 24 Ikiwa Kaini atalipiwa kisasi
mara saba, ndipo Lameki atalipiwa kisasi mara
sabini na saba.” 25 Adam akamjua mke wake
tena, na akazaa mtoto mwanaume. Akamuita
jina lake Sethi na akasema, “ Mungu amenipatia
mtoto mwingine wa kiume kwa nafasi ya Ha-
bili, kwa kuwa Kaini alimuuwa.” 26 Mtoto wa
kiume alizaliwa kwa Sethi na akamuita jina lake
Enoshi. Wakati huo watu walianza kuliitia jina
la Yahwe.
51 Hii ni orodha ya vizazi vya Adamu.
Katika siku ambayo Mungu alimuumba mtu,
aliwaumba katika mfano wake mwenyewe.
2 Mwanaume na mwanamke aliwaumba.
Akawabariki na akawaita Adam wakati
walipoumbwa. 3 Wakati Adamu alipokuwa
ameishi miaka 130, akamzaa mwana katika sura
yake mwenyewe, kwa mfano wake, na akamuita
jina lake Sethi. 4 Baada ya Adamu kumzaa
Sethi, aliishi miaka mia nane. Akawazaa wana
Mwanzo 5:5 xi Mwanzo 5:26
wengi waume na wake. 5 Adamu akaishi miaka
930 kisha akafariki. 6 Wakati Sethi alipokuwa
ameishi miaka 105, akamzaa Enoshi. 7 Baada ya
kumzaa Enoshi, akaishi miaka 807 na akawazaa
wana wengi waume na wake. 8 Sethi akaishi
miaka 912 kisha akafariki. 9 Wakati Enoshi
alipokuwa ameishi miaka tisini, akamzaa
Kenani. 10 Baada ya kumzaa Kenani, Enoshi
aliishi miaka 815. Akazaa wana wengi wa ume
na wake. 11 Enoshi aliishi miaka 905 na kisha
akafariki. 12 Wakati Kanani alipokuwa ameishi
miaka sabini, akamzaa Mahalaleli. 13 Baada
ya kumzaa Mahalaleli, Kenani aliishi miaka
840. Akawazaa wana wengi wa ume na wake.
14 Kenani aliishi miaka 910, na kisha akafariki.
15 Mahalaleli alipokuwa ameishi miaka sitini
na tano, alimzaa Yaredi. 16 Baada ya kumzaa
Yaredi, Mahalaleli aliishi miaka 830. Akazaa
wana wengi wa ume na wake. 17 Mahalaleli
aliishi miaka 895 na kisha akafariki. 18 Yaredi
alipokuwa ameishi miaka 162, alimzaa Henoko.
19 Baada ya kumzaa Henoko, Yaredi aliishi miaka
mianane. Akazaa wana wengi waume na wake.
20 Yaredi aliishi miaka 962 na kisha akafariki.
21 Henoko alipokuwa ameishi miaka sitini na
tano, akamzaa Methusela. 22 Henoko akaenenda
na Mungu miaka miatatu baada ya kumzaa
Methusela. Aliwazaa wana wengi wa ume na
wake. 23 Henoko aliishi miaka 365. 24 Henoko
alienenda na Mungu, na kisha alitoweka, kwa
kuwa Mungu alimtwaa. 25 Wakati Methusela
alipokuwa ameishi miaka 187, alimzaa Lameki.
26 Baada ya kumzaa Lameki, Methusela aliishi
Mwanzo 5:27 xii Mwanzo 6:6
miaka 782. Akawazaa wana wengi wa ume na
wake. 27 Methusela aliishi miaka 969. Kisha
akafariki. 28 Wakati Lameki alipokuwa ameishi
miaka 182, alimzaa mwana. 29 Akamuita jina
lake Nuhu, akisema, “Huyu ndiye atatupatia
pumziko kutoka katika kazi yetu na kutoka
katika kazi ya taabu ya mikono yetu, ambayo
lazima tuifanye kwa sababu ya ardhi ambayo
Yahwe ameilaani.” 30 Lameki aliishi miaka
595 baada ya kumzaa baba wa Nuhu. Akazaa
wanawengi wa ume na wake. 31 Lameki aliishi
miaka 777. Kisha akafariki. 32 Baada ya Nuhu
kuishi miaka miatano, akamzaa Shemu, Hamu,
na Yafethi.
6
1 Ikawa wakati watu walipoanza kuongezeka
juu ya uso wa nchi na wana wa kike wakaza-
liwa kwao, 2 wana wa Mungu walipoona kuwa
mabinti wa wanadamu ni wenye kuvutia. wali-
wachukua kuwa wake zao, kila waliye mchagua.
3 Yahwe akaema, “ roho yangu haitasalia kwa
mwanadamu milele, kwa kuwa wao ni nyama.
Wataishi miaka 120.” 4 Majitu makubwa ya-
likuwa juu ya uso wa nchi nyakati hizo, na
hata baada ya hapo. Hii ilitokea wakati wana
wa Mungu walipowaoa binti za wanadamu,
na kupata watoto pamoja nao. Hawa wa-
likuwa watu hodari zamani, watu wenye sifa.
5 Yahwe akaona kwamba uovu wa watu umezidi
katika nchi, na kwamba mawazo ya mioyo
yao daima inaelekea tu katika uovu. 6 Yahwe
akajuta kuwa amemuumba mwanadamu juu
Mwanzo 6:7 xiii Mwanzo 6:17
ya nchi, na ikamuhuzunisha moyo wake.
7 Kwa hiyo Yahwe akasema, “Nitamfutilia mbali
mwanadamu ambaye nimemuumba katika uso
wa nchi; mwanadamu na wanyama wakubwa,
na vitambaavyo na ndege wa angani, kwa kuwa
nimehuzunika kuwa nimeviumba.” 8 Lakini
Nuhu akapata neema ya upendeleo machoni pa
Yahwe. 9 Kulikuwa na matukio kumuhusu Nuhu.
Nuhu alikuwa mtu mwenye haki, na asiye na
lawama miongoni mwa watu wa kipindi chake.
Nuhu alitembea na Mungu. 10 Nuhu akafanyika
baba wa wana watatu wa kiume: Shem, Ham na
Yafeti. 11 Nchi iliharibika mbele za Mungu, na
ikajaa ghasia. 12 Mungu akaiona nchi; tazama,
ilikuwa imeharibika, kwa kuwa wote wenye
mwili walikuwa wameharibu njia zao juu ya
nchi. 13 Mungu akamwambia Nuhu, “Nimeona
kuwa sasa niwakati wa mwisho kwa wote wenye
mwili, kwa kuwa inchi imejaa ghasia kutokana
na wao. Hakika, nitawaharibu wao pamoja na
nchi. 14 Tengeneza safina ya mti wa mvinje
kwa ajili yako. Tengeneza vyumba katika safina,
na vifunike kwa lami ndani na nje. 15 Hivi
ndivyo utakavyofanya: urefu wa safina dhiraa
miatatu, upana wake dhiraa hamsini, kwenda
juu kwake dhiraa thelathini. 16 Tengeneza paa
la safina, na ulimalize kwa kipimo cha dhiraa
kutoka juu ubavuni. Weka mlango katika ubavu
wa safina na utengeneze dari ya chini, ya pili na
ya tatu. 17 Sikiliza, nimekaribia kuleta gharika
ya maji juu ya nchi, kuharibu wenye mwili
wote wakaao ndani ya nchi wenye pumzi ya
uhai chini ya mbingu. Kila kitu kilichopo juu
Mwanzo 6:18 xiv Mwanzo 7:7
ya nchi kitakufa. 18 Lakini nitalifanya thabiti
agano langu na wewe. Utaingia ndani ya safina,
wewe, na wana wako wa kiume, na mke wako,
pamoja na wake za wanao. 19 Kwa kila kiumbe
hai chenye mwili, viwili vya kila aina utavileta
ndani ya safina, ili visalie hai pamoja nawe, vya
kike na vya kiume. 20 Katika ndege kwa jinsi
yake, na wanyama wakubwa kwa jinsi yake, kila
kitambaacho ardhini kwa jinsi yake, viwili viwili
vya kila aina vitakuja kwako ili viwe salama.
21 Kusanya kila aina ya chakula kinacholiwa kwa
ajili yako na ukitunze, ili kwamba viwe chakula
chako na chao.” 22 Kwa hiyo Nuhu akafanya hivi.
kulingana na yote ambayo Mungu alimuagiza,
ndivyo alifanya.
7
1 Yahwe akamwambia Nuhu, “Njoo, wewe na
nyumba yako wote, katika safina, kwa kuwa
nimeona kuwa wewe ni mwenye haki mbele
yangu katika kizazi hiki. 2 Kwa kila mnyama
aliye safi utakuja nao saba wa kiume na saba wa
kike. Na kwa wanyama wasio safi, lete wawili
wawili, wakiume na wakike. 3 Pia na kwa ndege
wa angani, lete saba wa kiume na saba wa kike,
ili kuhifadhi kizazi chao juu ya uso wa nchi yote.
4 Kwa kuwa ndani ya siku saba nitasababisha
mvua kunyesha juu ya nchi muda wa siku
arobaini mchana na usiku. Nitaharibu kila
kiumbe hai nilichokiumba juu ya uso wa ardhi.”
5 Nuhu alifanya yote ambayo Yahwe alimuagiza.
6 Nuhu alikuwa na umri wa miaka mia sita
wakati gharika ilipokuja juu ya nchi. 7 Nuhu,
Mwanzo 7:8 xv Mwanzo 7:18
watoto wake wa kiume, mke wake, na wake za
watoto wake waliingia katika safina pamoja kwa
sababu ya maji ya gharika. 8 Wanyama ambao
ni safi na wanyama ambao si safi, ndege, na kila
kitambaacho juu ya ardhi, 9 wawili wawili mume
na mke wakaja kwa Nuhu na wakaingia katika
safina, kama vile Mungu alivyokuwa amemwag-
iza Nuhu. 10 Ikawa kwamba baada ya siku saba,
maji ya gharika yakaja juu ya nchi. 11 Katika
mwaka wa mia sita wa maisha yake Nuhu, katika
mwezi wa pili, katika siku ya kumi na saba ya
mwezi, katika siku iyo hiyo, chemchemi zote
za vilindi vikuu zilipasuka na kufunguka, na
madirisha ya mbinguni yakafunguka. 12 Mvua
ikaanza kunyesha juu ya nchi kwa siku arobaini
mchana na usiku. 13 Katika siku iyo hiyo Nuhu
pamoja na watoto wake, Shem, Ham, na Yafethi
na mke wa Nuhu, na wale wake watatu wa
wana wa Nuhu pamoja waliingia katika safina.
14 Waliingia pamoja na kila mnyama wa mwitu
kwa jinsi yake, na kila mnyama wa kufugwa
kwa jinsi yake, na kila kitambaacho juu ya
ardhi kwa jinsi yake, na kila aina ya ndege
kwa jinsi yake, kila aina ya kiumbe chenye
mabawa. 15 Viwili viwili katika kila chenye mwili
ambacho kilikuwa na pumzi ya uhai kilikuja kwa
Nuhu na kuingia katika safina. 16 Wanyama
walioingia ndani walikuwa wakiume na kike
katika wote wenye mwili; wakaingia kama vile
Mungu alivyokuwa amemwagiza. Kisha Yahwe
akawafungia mlango. 17 Kisha gharika ikaja juu
ya nchi kwa siku arobaini, na maji yakaongezeka
na kuinua safina juu ya nchi. 18 Maji yakafunika
Mwanzo 7:19 xvi Mwanzo 8:4
kabisa nchi, na safina ikaelea juu ya uso wa maji.
19 Maji yakaongezeka zaidi juu ya nchi kiasi
kwamba milima yote mirefu ambayo ilikuwa
chini ya anga ikafunikwa. 20 Maji yakaongezeka
dhiraa kumi na tano juu ya vilele vya milima.
21 Vitu vyote vyenye uhai ambavyo vilitembea
juu ya nchi vilikufa: ndege, mifugo, wanyama
wa mwituni, viumbe hai vyote kwa wingi vilivy-
oishi juu ya nchi, pamoja na watu. 22 Viumbe
hai vyote ambavyo vilikaa juu ya ardhi, vilivyo
pumua pumzi ya uhai kwa njia ya pua, vilik-
ufa. 23 Hivyo kila kilichokuwa hai ambacho
kilikuwa juu ya uso wa mchi kilifutwa, kuanzia
watu mpaka wanyama wakubwa, mpaka vita-
mbaavyo, na mpaka ndege wa angani. Vyote
viliangamizwa kutoka kwenye nchi. Nuhu tu
pamoja na wale waliokuwa naye kwenye safina
ndio walisalia. 24 Maji haya kuzama chini ya nchi
kwa muda wa siku miamoja na hamsini.
81 Mungu akamtazama Nuhu, wanyama wote
wa mwitu, na wanyama wote wa kufugwa
ambao walikuwa pamoja naye kwenye safina.
Mungu akafanya upepo uvume juu ya nchi, na
maji yakaanza kuzama chini. 2 Chemichemi za
vilindi pamoja na madirisha ya mbingu vika-
fungwa, na mvua ikakoma kunyesha. 3 Maji
ya gharika yakaanza kuzama kidogo kidogo
katika nchi. na mwisho wa siku miamoja na
hamsini maji yakawa yamezama chini. 4 safina
ikatulia katika mwezi wa saba, siku ya kumi
na saba ya mwezi, juu ya milima ya Ararati.
Mwanzo 8:5 xvii Mwanzo 8:17
5 Maji yakaendelea kuzama chini hadi mwezi
wa kumi. Siku ya kwanza ya mwezi, vilele
vya milima vikaonekana. 6 Ikatokea kwamba
baada ya siku arobaini Nuhu alifungua dirisha
la safina ambayo aliitengeneza. 7 Akatuma
kunguru na akaruka hadi maji yalipo kauka
katika nchi. 8 Kisha akatuma njiwa kuona
kama maji yamezama chini kutoka kwenye
uso wa nchi, 9 lakini njiwa hakuona sehemu
ya kutua unyayo wake, na akarudi kwake
ndani ya safina, kwa kuwa maji yalikuwa bado
yamefunika nchi yote. Akanyoosha mkono
wake, akamchukua na kumuweka ndani ya
safina pamoja naye. 10 Akasubiri siku saba
zingine akatuma tena njiwa kutoka kwenye
safina. 11 Njiwa akarudi kwake jioni. Tazama!
katika mdomo wake kulikuwa na jani bichi
la mzeituni lililochumwa. Kwa hiyo Nuhu
akatambua kuwa maji yamekwisha zama chini
ya nchi. 12 Akasubiri siku saba zingine na
akamtuma njiwa tena. Njiwa hakurudi kwake
tena. 13 Ikawa kwamba katika mwaka wa mia
sita na moja, katika mwezi wa kwanza, siku ya
kwanza ya mwezi, maji yalikuwa yamekauka
katika nchi. Nuhu akaondoa kifuniko cha safina,
akatazama nje, na akaona kwamba, Tazama, uso
wa nchi ulikuwa umekauka. 14 Katika mwezi
wa pili, siku ya ishirini na saba ya mwezi,
nchi ilikuwa imekauka. 15 Mungu akamwambia
Nuhu, 16 “Toka nje ya safina, wewe, mke wako,
wanao wa kiume, na wake wa wanao pamoja
nawe. 17 Wachukuwe utoke nje pamoja nao kila
kiumbe hai chenye mwili ambacho kiko nawe -
Mwanzo 8:18 xviii Mwanzo 9:3
ndege, wanyama wa kufugwa, na kila kitambaa-
cho ambacho hutambaa juu ya nchi - ili kwamba
viweze kukua na kuwa na idadi kubwa zaidi
ya viumbe hai katika nchi yote, kwa kuzaliana
na kuongezeka juu ya nchi.” 18 Kwa hiyo Nuhu
akatoka nje pamoja na watoto wake wa kiume,
mke wake, na wake wa wa wanawe pamoja
naye. 19 Kila kiumbe hai, kila kitambaacho, na
kila ndege, na kila kiendacho juu ya nchi, kwa
kabila zao, wakaiacha safina. 20 Nuhu akajenga
madhabahu kwa Yahwe. Akachukua baadhi ya
wanyama walio safi na baadhi ya ndege walio
safi, na kutoa sadaka ya kuteketezwa juu ya
madhabahu. 21 Yahwe akanusa harufu nzuri ya
kuridhisha na akasema moyoni mwake, “ Sita
laani tena ardhi kwa sababu ya mwanadamu,
ingawa nia za mioyo yao ni mbaya tokea utoto.
Wala sita haribu kilakitu chenye uhai, kama
nilivyo fanya. 22 Wakati nchi isaliapo, majira
ya kupanda mbegu na mavuno, baridi na joto,
kiangazi na majira ya baridi, mchana na usiku
havitakoma.”
9
1 Kisha Mungu akambariki Nuhu na wanawe,
na kuwaambia, “Zaeni, mkaongezeke, na mui-
jaze nchi. 2 Hofu na utisho wenu vitakuwa
juu ya kila mnyama aliye hai juu ya nchi,
juu ya kila ndege wa angani, juu ya kila kitu
kiendacho chini juu ya ardhi, na juu ya samaki
wote wa baharini. Vimetolewa katika mikono
yenu. 3 Kila kitu kiendacho kilicho hai kitakuwa
chakula kwa ajili yenu. Kama nilivyo wapa
Mwanzo 9:4 xix Mwanzo 9:13
mimea, sasa nawapa kila kitu. 4 Lakini msile
nyama pamoja na uhai wake - yaani damu
yake - ndani yake. 5 Lakini kwa ajili ya damu
yenu, uhai uliomo katika damu yenu nitataka
malipo. Kutoka katika mkono wa kila mnyama
nitaitaka. Kutoka katika mkono wa kila mtu,
yaani, kutoka katika mkono wa yule ambaye
amemuua ndugu yake, nitataka fidia kwa ajili ya
uhai wa mtu huyo. 6 Yeyote amwagaye damu ya
mtu, kwa njia ya mtu damu yake itamwagwa,
kwa sababu ilikuwa ni katika mfano wa Mungu
kwamba Mungu alimuumba mtu. 7 Na hivyo
nanyi zaeni na kuongezeka, sambaeni katika
inchi yote na muongezeke juu yake.” 8 Kisha
Mungu akazungumza na Nuhu na wanae pamoja
naye, akisema, 9 “Kwa ajili yangu, sikiliza!
Ninakwenda kulithibitisha agano langu pamoja
nawe na uzao wenu baada yenu, 10 na kwa kila
kiumbe hai kilicho pamoja nawe, pamoja na
ndege, mnyama wa kufugwa, na kila kiumbe cha
nchi pamoja nawe, kuanzia kwa wote waliotoka
kwenye safina, mpaka kwa kila kiumbe hai juu
ya nchi. 11 Kwa sababu hii ninalithibitisha
agano langu pamoja nanyi, kwamba hapatatokea
kuangamizwa kwa mwenye mwili kwa njia ya
maji ya gharika. Tena hapatatokea gharika ya
kuangamiza nchi.” 12 Mungu akasema, “ na
hii ndiyo ishara ya agano ambalo ninafanya
kati yangu na ninyi pamoja na kila kiumbe
hai kilicho pamoja nanyi, kwa vizazi vyote vya
baadaye: 13 Nimeweka upinde wangu wa mvua
katika wingu, na itakuwa ndiyo ishara ya agano
Mwanzo 9:14 xx Mwanzo 9:26
kati yangu na nchi. 14 Hata itakuwa nitakapo-
leta wingu juu ya nchi na upinde wa mvua
ukaonekana katika wingu, 15 ndipo nitakumbuka
agano langu, ambalo ni kati yangu na ninyi
na kila kiumbe hai cha wote mwenye mwili.
Maji hayatafanyika tena gharika kuharibu wote
wenye mwili. 16 Upinde wa mvua utakuwa
katika mawingu na nitauona, ili kukumbuka
agano la milele kati ya Mungu na kila kiumbe
hai cha wote wenye mwili ambacho kiko juu ya
nchi.” 17 Kisha Mungu akamwambia Nuhu, “
Hii ni ishara ya agano ambalo nimelithibitisha
kati yangu na wenye mwili wote ambao wako
juu ya nchi.” 18 Wana wa Nuhu ambao walitoka
katika safina walikuwa ni Shemu, Hamu, na
Yafethi. Na Hamu akamzaa kanaani. 19 Watatu
hawa walikuwa ndio wana wa Nuhu, na kutokea
kwa hawa nchi yote ikajaa watu. 20 Nuhu
akaanza kuwa mkulima, na akapanda mizabibu.
21 Akanywa sehemu ya divai na akalewa. Akawa
amelala hemeani uchi. 22 Kisha Hamu, baba
yake na Kanaani, akaona uchi wa baba yake
na akawaambia ndugu zake wawili waliokuwa
nje. 23 Kwa hiyo Shemu na Yafethi wakachukua
kanzu wakaitanda juu ya mabega yao, na
wakatembea kinyumenyume na wakaufunika
uchi wa baba yao. Nyuso zao zikiwa zimegeuka
nyuma upande mwingine, kwa hiyo hawakuona
uchi wa baba yao. 24 Nuhu alipozinduka kutoka
katika ulevi wake, alijua ni jambo gani mtoto
wake mdogo amemfanyia. 25 Hivyo akasema,
“Alaaniwe Kanaani. Na awe mtumishi kwa
watumishi wa ndugu zake.” 26 Akasema pia,
Mwanzo 9:27 xxi Mwanzo 10:12
Yahwe, Mungu wa Shemu, abarikiwe, Kanaani
na awe mtumwa wake. 27 Mungu na apanuwe
mipaka ya Yafethi, na afanye makazi yake katika
hema za Shemu. Kanaani na awe mtumwa
wake.” 28 Baada ya gharika, Nuhu aliishi miaka
miatatu na hamsini. 29 Siku zote za Nuhu
zilikuwa ni miaka mia tisa na hamsini, na kisha
alikufa.
10
1 Hivi ndivyo vilikuwa vizazi vya wana wa
Nuhu, ambao ni, Shemu, Hamu, na Yafethi.
Wana wa kiume walizaliwa kwao baada ya
gharika. 2 Wana wa Yafethi walikuwa Gomeri,
Magogu, Madai, Yavani, Tubali, Masheki, na
Tirasi. 3 Na wana wa Gomeri walikuwa Ashike-
nazi, Rifathi na Togama. 4 Wana wa Yavani
walikuwa Elisha, Tarshishi, Kitimu, na Dodan-
imu. 5 Kutoka kwa hawa watu wa pwani
waligawanyika na kwenda kwenye ardhi zao,
kila mtu na lugha yake, kufuatana na koo zao,
kwa mataifa yao. 6 Wana wa Hamu walikuwa
Kushi, Misraimu, Putu, na Kanaani. 7 Wana
wa Kushi walikuwa Seba, Havila, Sabta, Raama,
na Sabteka. Wana wa Raama walikuwa Sheba
na Dedani. 8 Kushi akamzaa Nimrodi, am-
baye alikuwa hodari wa kwanza juu ya nchi.
9 Alikuwa mwindaji mkuu mbele ya Yahwe. Hii
ndiyo sababu hunenwa, “Kama Nimrod mwin-
daji mkuu mbele za Yahwe.” 10 Miji ya kwanza
ya ufalme wake ilikuwa Babeli, Ereku, Akadi na
Kalne, katika ichi ya Shinari. 11 Kutoka katika
nchi ile alikwenda Ashuru na akajenga Ninawi,
Rehoboth- iri na Kala, 12 na Raseni ambao
Mwanzo 10:13 xxii Mwanzo 10:32
ulikuwa kati ya Ninawi na Kala. Ulikuwa mji
mkubwa. 13 Misraimu akazaa Waludi, Waanami,
Walehabi, na Wanaftuhi, 14 Wapathrusi na
Wakasluhi ( ambao kwao Wafilisti walitokea),
na Wakaftori. 15 Kanaani akamzaa Sidono,
mwanawe wa kwanza, na Hethi, 16 pia na
Myebusi, na Mwamori, Mgirgashi, 17 Mhivi,
Mwarki, Msini, 18 Mwarvadi, Msemari, na
Mhamathi. Baadaye koo za wakanaani zikasam-
baa. 19 Mpaka wa Wakanaani ulianzia Sidoni,
katika mwelekeo wa Gerari, hata Gaza, na kama
kuelekea Sodoma, Gomora, Adma, na Seboimu
hata Lasha. 20 Hawa walikuwa wana wa Ham,
kwa koo zao, kwa lugha zao, katika ardhi zao
na katika mataifa yao. 21 Pia walizaliwa wana
kwa Shemu, ndugu yake mkubwa wa Yafethi.
Shemu pia alikuwa baba yao na watu wote wa
Eberi. 22 Wana wa Shemu walikuwa Elamu,
Ashuru, Alfaksadi, Ludi, na Aramu. 23 Wana wa
Aramu walikuwa ni Usi, Huli, Getheri, na Mashi.
24 Arfaksadi akamzaa Sela, na Sela akamzaa
Eber. 25 Eberi akazaa wana wawili wa kiume.
Jina la mmoja aliitwa Pelegi maana katika siku
zake nchi iligawanyika. Jina la ndugu yake
aliitwa Yoktani. 26 Yoktani akamzaa Almodadi,
Shelefu, Hasarmawethi, Yera, 27 Hadoram, Uzali,
Dikla, 28 Obali, Abimaeli, Sheba, 29 Ofiri, Havila,
na Yobabi. Hawa wote walikuwa wana wa
Yoktani. 30 Mpaka wao ulikuwa unaanzia Mesha,
hadi Sefari, mlima wa mashariki. 31 Hawa
walikuwa wana wa Shemu, kulingana na koo
zao na lugha zao, katika ardhi zao kulingana
na mataifa yao. 32 Hizi zilikuwa koo za wana
wa Nuhu, kulingana na vizazi vyao, kwa mataifa
Mwanzo 11:1 xxiii Mwanzo 11:11
yao. Kutokea kwa hawa mataifa yaligawanyika
na kwenda juu ya nchi baada ya gharika.
11
1 Sasa nchi yote ilikuwa inatumia lugha moja
na ilikua na usemi mmoja. 2 Ikawa wali-
posafiri upande wa mashariki, wakaona eneo
tambarare katika nchi ya Shinari na wakakaa
pale. 3 Wakasemezana, “Haya njoni, tufanye
matofari na tuyachome kikamilifu.” Walikuwa
na matofari badala ya mawe na lami kama
chokaa. 4 Wakasema, “njoni, na tujenge mji sisi
wenyewe na mnara ambao kilele chake kitafika
angani, na tujifanyie jina. Kama hatutafanya,
basi tutatawanyika katika uso wa nchi yote.”
5 Kwa hiyo Yahwe akashuka kuona mji na
mnara ambao wazao wa Ibrahimu walikuwa
wamejenga. 6 Yahwe akasema, “Tazama, watu
hawa ni taifa moja na lugha moja, na wameanza
kufanya hivi! Hivikaribuni halitashindikana
jambo watakalo kusudia kulifanya. 7 Njoni,
tushuke na tuvuruge lugha yao pale, ili kwamba
wasielewane.” 8 Kwa hiyo Yahwe akawatawanya
kutoka pale kwenda pande zote za uso wa nchi
na wakaacha kujenga mji. 9 Kwa hiyo, jina
lake ukaitwa Babeli, kwa sababu hapo Yahwe
alivuruga lugha ya nchi yote na tangu pale
Yahwe akawatawanya ng'ambo juu ya uso wa
nchi yote. 10 Hivi ndivyo vilikuwa vizazi vya
Shemu. Shemu alikuwa na umri wa miaka
mia moja, na akamzaa Alfaksadi miaka miwili
baada ya gharika. 11 Shemu akaishi miaka
miatano baada ya kumzaa Alfaksadi. Pia akazaa
Mwanzo 11:12 xxiv Mwanzo 11:28
wana wengine wa kiume na wa kike. 12 Wakati
Alfaksadi alipokuwa ameishi miaka thelathini
na mitano akamzaa Shela. 13 Alfaksadi aliishi
miaka 403 baada ya kumzaa Shela. Akawazaa
pia wana wengine wa kiume na wa kike.
14 Wakati Shela alipokuwa ameishi miaka the-
lathini, akamzaa Eberi. 15 Shela aliishi miaka
403 baada ya kumzaa Eberi. Akawazaa pia wana
wengine wa kiume na wa kike. 16 Wakati Eberi
alipokuwa ameishi miaka thelathini na minne,
akamzaa Pelegi. 17 Eberi aliishi miaka 430
baada ya kumzaa Pelegi. Akawazaa pia wana
wengine wa kiume na wa kike. 18 Wakati Pelegi
alipokuwa ameishi miaka thelathini, akamzaa
Reu. 19 Pelegi aliishi miaka 209 baada ya
kumza a Reu. Akawazaa pia wana wengine wa
kiume na wa kike. 20 Wakati Reu alipokuwa
ameishi miaka thelathini na miwili, alimzaa
Serugi. 21 Reu aliishi miaka207 baada ya kumzaa
Seregu. Akawazaa pia wana wengine wa kiume
na wa kike. 22 Wakati Seregu alipokuwa ameishi
miaka thelathini, akamzaa Nahori. 23 Seregu
aliishi miaka mia mbili baada ya kumzaa Nahori.
Akawazaa pia wana wengine wa kiume na wa
kike. 24 Wakati Nahori alipokuwa ameishi miaka
ishirini na tisa, akamzaa Tera. 25 Nahori aliishi
mika 119 baada ya kumzaa Tera. Akawazaa pia
wana wengine wa kiume na wa kike. 26 Baada
ya Tera kuishi miaka sabini, akamzaa Abram,
Nahori, na Haran. 27 Hivi ndivyo vilikuwa vizazi
vya Tera. Tera alimzaa Abram, Nahori, na
Harani, na Harani akamzaa Lutu. 28 Harani
akafa machoni pa baba yake Tera katika nchi
Mwanzo 11:29 xxv Mwanzo 12:6
aliyozaliwa, katika Ur wa Wakaldayo. 29 Abram
na Nahori wakajitwalia wake. Mke wa Abram
aliitwa Sarai na mke wa Nahori aliitwa Milka,
binti wa Harani, aliyekuwa baba wa Milka na
Iska. 30 Sasa Sarai alikuwa Tasa; hakuwa na
mtoto. 31 Tera akamtwaa Abram mwanawe, Lutu
mwana wa mwanawe Harani, na Sarai mkwewe,
mke wa mwanawe Abram, na kwa pamoja
wakatoka Ur wa Wakaldayo, kwenda katika nchi
ya Kanaani. Lakini walipofika Harani wakakaa
pale. 32 Tera akaishi miaka 205 kisha akafa
hapao Harani.
12
1 Kisha Yahwe akamwambia Abram, “Nenda
utoke katika nchi yako, na toka kwa ndugu
zako, na kwa jamaa za baba yako, uende
katika nchi nitakayo kuonesha. 2 Nitakufanya
uwe taifa kubwa, na nitakubariki na kuli-
fanya jinalako kuwa kubwa, na utafanyika
baraka. 3 Nitawabariki wakubarikio, lakini asiye
kuheshimu nita mlaani. Kupitia kwako familia
zote za nchi zitabarikiwa. 4 Kwa hiyo Abram
akaondoka kama vile Yahwe alivyo mwambia
kufanya, na Lutu akaenda pamoja naye. Abram
alikuwa na miaka sabini na mitano wakati
alipotoka Harani. 5 Abram akamchukua Sarai
mkewe, Lutu, mtoto wa ndugu yake, na vy-
ote walivyomiliki ambavyo wamevikusanya, na
watu ambao wamewapata wakiwa huko Ha-
rani. Wakatoka kwenda katika nchi ya Kanaani,
wakafika nchi ya Kanaani. 6 Abram akapitia
katikati ya nchi hadi Shekemu, hadi mwaloni
Mwanzo 12:7 xxvi Mwanzo 12:18
wa More. Wakati huo wakanaani waliishi katika
nchi hiyo. 7 Yahwe akamtokea Abram, na
kusema, “Nitawapa uzao wako nchi hii.” Kwa
hiyo Abram akamjengea madhabahu, Yahwe
ambaye alimtokea. 8 Kutoka pale akaenda
kwenye nchi ya mlima mashariki mwa Betheli,
ambapo alipiga hema yake, magaribi kukiwa
na Betheli na mashariki kukiwa na mji wa
Ai. Akajenga madhabahu ya Yahwe pale na
kuliitia jina la Yahwe. 9 Kisha Abram akaen-
delea kusafiri, akielekea upande wa Negebu.
10 Kulikuwa na njaa katika nchi, kwa hiyo Abram
akaenda kukaa Misri, kwa kuwa njaa ilikua
kali katika nchi. 11 Wakati alipokaribia kuingia
Misri, akamwambia Sarai mkewe, “tazama, na-
jua kuwa wewe ni mwanamke mzuri. 12 Wamisri
watakapokuona watasema, huyu ni mke wake,
na wataniua mimi, lakini watakuacha wewe
hai. 13 Hivyo wewe sema kuwa ni dada yangu,
ili kwamba niwe salama kwa sababu yako, na
kumba maisha yangu yatasalimika kwa sababu
yako.” 14 Ikawa kwamba Abram alipoingia Misri,
Wamisri wakaona kwamba Sarai ni mzuri sana.
15 Wakuu wa Farao wakamuona, na kumsifia
kwa Farao, na huyu mwanamke akachukuliwa
kupelekwa nyumbani mwa Farao. 16 Farao
akamtendea kwa wema Abram kwa ajili yake,
na akampatia kondoo, maksai, punda waume
watumishi wa kiume, watumishi wa kike, punda
wake, na ngamia. 17 Kisha Yahwe akampiga
Farao na nyumba yake kwa mapigo makuu kwa
sababau ya Sarai, mke wa Abram. 18 Farao
akamwita Abram na kusema, “Nini hiki amba-
Mwanzo 12:19 xxvii Mwanzo 13:9
cho umenifanyia? Kwa nini hukuniambia kuwa
alikuwa mke wako? 19 Kwa nini ulisema, 'ni
dada yangu; na mimi nikamchukua kuwa mke
wangu? Sasa kwa sababu hiyo huyu hapa mke
wako. Mchukue na uende zako.” 20 Kisha Farao
akatoa amri kwa watu wake kuhusiana naye, na
wakamuondoa, yeye pamoja na mke wake na
vyote alivyokuwa navyo.
13
1 Kwa hiyo Abram akaondoka akatoka Misri
na akaenda Negebu, Yeye, mke wake, na vyote
alivyokuwa navyo. Lutu pia akaenda pamoja
naye. 2 Na sasa Abram alikuwa tajiri wa
mifugo, fedha na dhahabu. 3 Aliendelea na
safari yake kutoka Negebu hadi Betheli, mahali
ambapo hema yake ilikuwa tangu mwanzo, kati
ya Betheli na mji wa Ai. 4 Akaenda mahali
ambapo madhabahu ilikuwa imejengwa mwan-
zoni. Hapa akaliitia jina la Yahwe. 5 aliyekuwa
anasafiri na Abram, alikuwa pia na ngo'mbe,
makundi ya mifugo, na mahema. 6 Nchi
haikuwatosha wote kukaa pamoja karibu kwa
sababu mali zao zilikuwa nyingi sana, kiasi
kwamba hawakuweza kukaa pamoja. 7 Pia,
kulikuwa na ugomvi kati ya wachunga wanyama
wa Abram na wachunga wanyama wa Lutu.
Wakanaani pamoja na Waperizi walikuwa waki-
ishi katika nchi ile wakati huo. 8 Kwa hiyo Abram
akamwambia Lutu, “Pasiwe na ugomvi kati yako
na mimi, na kati ya wachunga wanyama wako
na wachunga wanyama wangu; licha ya hayo sisi
ni familia. 9 Je nchi hii yote haiko mbele yako?
Mwanzo 13:10 xxviii Mwanzo 14:1
Nenda na ujitenge na mi. Ikiwa utakwenda
kushoto, mimi nitakwenda kulia. au ikiwa utak-
wenda kulia, mimi nitakwenda kushoto.” 10 Kwa
hiyo Lutu akatazama, na akaona kuwa nchi yote
tambarare ya Yorodani ilikuwa na maji kila ma-
hali hadi Zoari, kama vile bustani ya Yahwe, na
kama nchi ya Misri. Hii ilikuwa ni kabla Yahwe
hajaiangamiza Sodoma na Gomora. 11 Kwa
hiyo Lutu akajichagulia yeye mwenyewe nchi
tambarare ya Yorodani na akasafiri mashariki,
na ndugu hawa wakatengana wao kwa wao.
12 Abram akaishi katika nchi ya Kanaani, na Lutu
akaishi katika miji ya tambarare. Akatandaza
hema zake hadi Sodoma. 13 Na sasa watu wa
Sodoma walikuwa waovu na wenye dhambi
nyingi dhidi ya Yahwe. 14 Yahwe akamwambia
Abram baada ya Lutu kuondoka kwake, “Angalia
kuanzia mahali ulipo simama hadi kaskazini,
kusini, mashariki, na magharibi. 15 Nchi yote
hii uionayo, nitakupatia wewe pamoja na uzao
wako milele. 16 Nitawafanya uzao wako kuwa
wengi kama mavumbi ya nchi, kiasi kwamba
kama kuna mtu anaweza kuhesabu mavumbi
ya nchi, ndipo na uzao wako pia utahesabika.
17 Inuka, tembea katika urefu na upana wa nchi
hii, kwa kuwa nitakupatia.” 18 Kwa hiyo Abram
akachukua hema yake, akaja na kukaa katika
mwaloni wa Mamre, ambao uko Hebroni, na
pale akajenga Madhabahu ya Yahwe.
14
1 Ikiwa katika siku za Amrafeli, mfalme wa
shinari, Arioko, mfalme wa Elasari, Kedorlaoma,
Mwanzo 14:2 xxix Mwanzo 14:12
mfalme wa Elam na Tidali, mfalme wa Goimu,
2 walifanya vita dhidi ya Bera mfalme wa
Sodoma, Birsha, mfalme wa Gomora, Shinabu,
mfalme wa Adma, Shemeberi, mfalme wa Se-
boim, na mfalme wa Bela(pia ikiitwa Soari).
3 Hawa wafalme watano wa mwisho waliun-
gana pamoja katika bonde la Sidim (pia likiitwa
bahari ya chumvi). 4 Kwa miaka kumi na
mbili walimtumikia Kedorlaoma, lakini katika
mwaka wa kumi na tatu waliasi. 5 Kisha
katika mwaka wa kumi na nne, Kedorlaoma
na wafalme waliokuwa pamoja nae walikuja
na kuwashambulia Warefai katika Ashteroth
Karnaimu, na Wazuzi katika Hamu, Waemi
katika Shawe Kiriathaimu, 6 na Wahori katika
mlima wao wa Seiri, mpaka El Parani iliyo
karibu na jangwa. 7 Kisha wakarudi wakaja
En Misifati (Pia ikiitwa Kadeshi), na kuishinda
nchi yote ya Waamaleki, na pia Waamori am-
bao waliishi Hasasoni Tamari. 8 Kisha mfalme
wa Sodoma, mfalme wa Gomora, mfalme wa
Adma, mfalme wa Seboim, na mfalme wa Bela
(pia ikiitwa Soari) walikwenda na kuandaa vita
9 dhidi ya Kadorlaoma, mfalme wa Elam, Tidali
mfalme wa Goim, Amrafeli, mfalme wa Shi-
nari, Arioki, mfalme wa Elasari; wafme wanne
dhidi ya wale watano. 10 Na sasa bonde la
Sidimu lilikuwa limejaa mashimo ya lami, na
wafalme wa Sodoma na Gomora walipokimbia,
wakaanguka pale. Wale waliosalia wakakim-
bilia milimani. 11 Kwa hiyo adui akachukua
mali zote za Sodoma na Gomora na vyakula
vyao vyote, na wakaenda zao, 12 walipoondoka,
wakamchukua pia Lutu, mtoto wa ndugu yake
Mwanzo 14:13 xxx Mwanzo 14:23
na Abram ambaye aliishi Sodoma, pamoja
na mali zake zote. 13 Mmoja ambaye ali-
toroka alikuja na kumwambia Abram mwebra-
nia. Alikuwa anaishi katika mialoni ya Mamre,
mwamori ambaye alikuwa ni ndugu wa Eshkoli
na Aneri ambao walikuwa washirika wa Abram.
14 Abram aliposikia kuwa maadui wamemteka
ndugu yake, akawaongoza wanaume waliofun-
zwa na kuzaliwa nyumbani mwake 318 na
akawaongoza hadi Dani. 15 Akawagawanya
watu wake dhidi yao usiku na kuwavamia, na
kuwafukuza mpaka Hoba, ambayo iko kaskazini
mwa Dameski. 16 Kisha akarudisha mali zote,
pia akamrudisha ndugu yake Lutu na mali
zake, pamoja na wanawake na watu wengine.
17 Baada ya Abram kurudi kutoka kumpiga
Kadorlaoma na wafalme waliokuwa pamoja nae,
mfalme wa Sodoma akatoka kuonana nae katika
bonde la Shawe (pia iliitwa bonde la mfalme).
18 Melkizedeki, mfalme wa Salem, akaleta mkate
na divai. Alikuwa ni kuhani wa Mungu aliye
juu sana. 19 Alimbariki akisema, “Abarikiwea
Abram na Mungu aliye juu sana, muumba wa
mbingu na nchi. 20 Abarikiwe Mungu aliye
juu sana, ambaye amekupatia adui zako katika
mikono yako.” Kisha Abram akampatia se-
hemu ya kumi ya kila kitu. 21 Mfalme wa
Sodama akamwambia Abram, “Nipatie watu, na
ujichukulie wewe mwenyewe mali.” 22 Abram
akamwambia mfalme wa Sodoma, “Nimeinua
juu mkono wangu kwa Yahwe, Mungu aliye
juu sana, muumbaji wa mbingu na nchi,
23 kwamba sitachukua uzi wala gidamu ya
Mwanzo 14:24 xxxi Mwanzo 15:10
kiatu, au kitu chochote ambacho ni chako, 'ili
kwamba usiseme, nimemfanya Abram kuwa
tajiri.' 24 Sitachukua chochote isipokuwa kile
ambacho vijana wamekula na sehemu za watu
waliokwenda nami. Aneri, Eskoli, na Mamre na
wachukue sehemu zao.”
15
1 Baada ya mabo haya neno la Yahwe likamjia
Abram katika maono, likisema, “Usiogope,
Abram! mimi ni ngao yako na thawabu yako
kubwa sana.” 2 Abram akasema, “Bwana Yahwe,
utanipatia nini, kwa kuwa naenda bila mtoto,
na mrithi wa nyumba yangu ni Eliezeri wa
Dameski?” 3 Abram akasema, “Kwakuwa huja-
nipatia uzao, tazama, mwangalizi wa nyumba
yangu ndiye mrithi wangu.” 4 Kisha, tazama,
neno la Yahwe likaja kwake, kusema, “Mtu huyu
hatakuwa mrithi wako; isipokuwa atakaye toka
katika mwili wako ndiye atakuwa mrithi wako.”
5 Kisha akamtoa nje, na akasema, Tazama mbin-
guni, na uzihesabu nyota, ikiwa unaweza kuzih-
esabu.” Kisha akamwambia, hivyo ndivyo uzao
wako utakavyokuwa. 6 Akamwamini Yahwe, na
akamuhesabia jambo hili kuwa mwenye haki.
7 Akamwambia, Mimi ni Yahwe, niliye kutoa
katika Uru ya Wakaldayo, na kukupatia nchi
hii kuirithi.” 8 Akasema, “Bwana Yahwe, nita-
jua je kuwa nitairithi?” 9 Kisha akamwambia,
“Nipatie ndama wa umri wa miaka mitatu,
mbuzi mke wa umri wa miaka mitatu, na
kondoo mume wa umri wa miaka mitatu, na
njiwa na mwana njiwa.” 10 Akamletea hivi
Mwanzo 15:11 xxxii Mwanzo 16:2
vyote, akavipasua katika sehemu mbili, akaweka
kila kipande kuelekea mwenzake, ila ndege
hakuawapasua. 11 Wakati ndege walipokuja juu
ya mizoga, Abram akawafukuza. 12 Kisha wakati
jua lilipokuwa likizama, Abram akalala usingizi
mzito na tazama, hofu ya giza kuu ikamfunika.
13 Kisha Yahwe akamwambia Abram, “Ujuwe
kwa hakika kwamba uzao wako watakuwa
wageni katika nchi ambayo si ya kwao, na
watatumikishwa na kuteswa kwa miaka mia
nne. 14 Nitahukumu taifa ambalo watalitumikia,
na baadye watatoka wakiwa na mali nyingi.
15 Lakini utakwenda kwa baba zako kwa amani,
na utazikwa katika uzee mwema. 16 Katika kizazi
cha nne watakuja tena hapa, kwa sababu uovu
wa Waamori haujafikia mwisho wake.” 17 Jua
lilipokuwa limezama na kuwa giza, tazama,
chungu cha moshi wenye moto na miali ya
mwanga ilipita kati ya vile vipande. 18 Siku
hiyo Yahwe akafanya agano na Abram, akisema,
“Ninatoa nchi hii kwa uzao wako, kutoka mto wa
Misri hadi kwenye mto mkuu, Frati - 19 Mkeni,
Mkenizi, na Mkadmoni, 20 Mhiti, Mperizi, Mrefai,
21 Mwamori, Mkanaani, Mgirgashi, na Myebusi.
16
1 Kisha Sarai mke wa Abram, alikuwa ha-
jamzalia mtoto, lakini alikuwa na mtumishi
wa kike, Mmisri ambaye jina lake aliitwa Ha-
jiri. 2 Kwa hiyo Sarai akamwambia Abram,
“Tazama, Yahwe hajanifanya mimi kuwa na
watoto. Nenda na ulale na mtumishi wangu.
Ili kwamba niweze kupata watoto kupitia yeye.”
Mwanzo 16:3 xxxiii Mwanzo 16:12
Abram akasikiliza sauti ya Sarai. 3 Ilikuwa baada
ya Abram kuishi miaka kumi katika nchi ya
Kanaani ndipo Sarai, mke wa Abram, alimtoa
Hajiri yule mmisri mtumishi wake kwa mume
wake awe kama mke wake. 4 Kwa hiyo akawa
na mahusiano na Hajiri, na akabeba mimba.
Na alipoona kuwa amebeba mimba, akamd-
harau bibi yake. 5 Kisha Sarai akamwambia
Abram, “Jambo hili baya kwangu ni kwa sababu
yako. Nilimtoa mtumishi wangu wa kike katika
kumbatio lako. Na alipoona kuwa amebeba
mimba, nilidharaulika machoni pake. Na sasa
acha Yahwe aamuwe kati yangu na wewe.”
6 Lakini Abram akamwambia Sarai, “Tazama,
hapa, mtumishi wako yuko katika uwezo wako,
fanya unachofikiri ni kizuri sana kwake.” Kwa
hiyo Sarai akakabiliana naye kwa ukatili, na
akatoroka. 7 Malaika wa Yahwe akamkuta
karibu na chemichemi ya maji katika jangwa,
chemichemi iliyo katika njia kuelekea Shuri.
8 Akasema, Hajiri, mtumishi wa Sarai, umetoka
wapi na unakwenda wapi?” Na akasema, ni-
namtoroka bibi yangu Sarai.” 9 Malaika wa
Yahwe akamwambia, “ Rudi kwa bibi yako, na
unyenyekee chini ya mamlaka yake.” 10 Kisha
Malaika wa Yahwe akamwambia, “Nitazidisha
uzao wako maradufu, kiasi kwamba watakuwa
wengi wasioweza kuhesabika.” 11 Malaika wa
Yahwe pia akamwambia, “ Tazama, wewe un-
amimba, na utazaa mtoto kiume, na utamwita
jina lake Ishmaeli, kwasabab Yahwe amesikia
mateso yako. 12 Atakuwa punda mwitu wa
mtu. Atakuwa adui dhidi ya kila mtu, na kila
Mwanzo 16:13 xxxiv Mwanzo 17:8
mtu atakuwa adui yake, na ataishi kando na
ndugu zake wote.” 13 Kisha akamwita jina
hili Yahwe aliye zungumza naye, “Wewe ni
Mungu unionaye mimi,” kwa kuwa alisema,
“je ninaendelea kweli kuona, hata baada ya
kuwa ameniona?” 14 Kwa hiyo kisima kiliitwa
Beerlahairori; Tazama, kiko kati ya Kadeshi na
Beredi. 15 Hajiri akamzalia Abram mwana wa
kiume, na Abram akamwita mwanawe, ambaye
Hajiri amemzaa jina, Ishmaeli. 16 Abram alikuwa
na umri wa miaka themanini na sita wakati
Hajiri alipomzaa Ishmaeli kwa Abram.
17
1 Wakati Abram alipokuwa na umri wa mi-
aka tisini na tisa, Yahwe alimtokea Abram
na akamwambia, “Mimi ni Mungu wa uwezo.
Uende mbele yangu, na uwe mkamilifu. 2 Kisha
nitalithibitisha agano langu kati yangu mimi
na wewe, na nitakuzidisha sana. 3 Abram
akainama uso wake hadi chini ardhini na Mungu
akazungumza naye, akisema, 4 “Mimi, tazama,
agano langu liko nawe. Utakuwa baba wa
mataifa mengi. 5 Wala jina lako halitakuwa
tena Abram, bali jina lako litakuwa Abraham -
kwa kuwa ninakuchagua kuwa baba wa mataifa
mengi. 6 Nitakufanya uwe na uzao mwingi zaidi,
na nitakufanya mataifa, na wafalme watatoka
kwako. 7 Nitaimarisha agao langu kati yangu
mimi na wewe na uzao wako baada yako, katika
vizazi vyao vyote kwa agano la milele, nitakuwa
Mungu kwako na kwa wazao wako baada yako.
8 Nitakupa wewe, na wazao wako baada yako,
Mwanzo 17:9 xxxv Mwanzo 17:17
nchi ambayo ulikuwa unaishi, nchi yote ya
Kanaani, kuwa miliki ya milele, na nitakuwa
Mungu wao.” 9 Kisha Mungu akamwambia
Abraham, “nawe lazima ulishike agano langu,
wewe pamoja na uzao wako baada yako kwa
vizazi vyao. 10 Hili ndilo agano langu, ambalo
utalishika, kati yangu na wewe na wazao wako
baada yako: Kila mwanaume wa kwenu lazima
atahiriwe. 11 Lazima mtatahiriwa katika nyama
ya govi la ngozi ya mbele, na hii itakuwa ishara
ya agano kati yangu mimi na ninyi. 12 Kila
mwanaume wa kwenu aliye na umri wa siku
nane lazima atahiriwe, katika vizazi ya watu
wenu. Hii ni pamoja na yule azaliwaye katika
nyumba yako na yeye ambaye amenunuliwa
kwa fedha kutoka kwa mgeni yeyote ambaye
si mmoja wa wazao wako. 13 Mtu ambaye
amezaliwa katika nyumba yako na yule aliye
nunuliwa kwa fedha yako lazima atahiriwe.
Hivyo agano langu litakuwa katika mwili wenu
kuwa agano la milele. 14 Mwanaume yeyote
asiye tahiriwa katika mwili govi la ngozi yake
ya mbele atatengwa na watu wake. Amevunja
agano langu.” 15 Mungu akamwambia Abra-
ham, “kwa habari ya Sarai mkeo, usimuite tena
Sarai. Badala yake jina lake litakuwa Sara.
16 Nitambariki, na nitakupatia mtoto wa kiume
kwake. Nitambariki, na atakuwa mama wa
mataifa. Wafalme wa watu wa mataifa wata-
patikana kutokana na yeye. 17 Kisha Abraham
akainama uso wake hadi ardhini, na akacheka,
akasema moyoni mwake, Je yawezekana mtoto
azaliwe kwa mwanaume ambaye ana umri wa
Mwanzo 17:18 xxxvi Mwanzo 17:27
miaka miamoja? na Je Sara, ambaye ana
umri wa miaka tisini anaweza kuzaa mwana?”
18 Abraham akamwambia Mungu, “Lau Ish-
maeli angeweza kuishi kabla yako!” 19 Mungu
akasema, Hapana, Sarai mkeo atakuzalia mtoto
wa kiume na utamwita jina lake Isaka. Nita
imarisha agano langu na yeye kama agano
la milele pamoja na uzao wake baada yake.
20 Na kwa habari ya Ishmaeli nimekusikia.
Tazama, ninambariki, na nitamfanya kuwa na
uzao na kumzidisha maradufu. Atakuwa baba
wa viongozi kumi na mbili wa makabila, na
nitamfanya kuwa taifa kuu. 21 Lakini agano
langu nitalifanya imara na Isaka, ambaye Sarai
atazaa kwako majira haya mwakani.” 22 Alipo
kuwa amemaliza kuzungumza naye, Mungu
akaondoka kwa Abraham. 23 Kisha Abraham
akamtwaa Ishmaeli mwanawe, na wote ambao
walizaliwa katika nyumba yake, na wote ambao
walinunuliwa kwa fedha yake, kila mwanaume
miongoni mwa watu wa nyumba ya Abraham,
walitahiriwa mwili wa magovi ya ngozi ya mbele
katika siku iyo hiyo, kama Mungu alivyo kuwa
amesema. 24 Abraham alikuwa na umri wa
miaka tisini na tisa alipotahiriwa katika mwili
wa govi la ngozi yake ya mbele. 25 Na Ishmaeli
mwanawe alikuwa na umri wa miaka kumi
na tatu alipotahiriwa katika mwili wa govi la
ngozi yake ya mbele. 26 Siku ile ile ambayo
wote wawili Abraham na Ishmael mwanawe
walipotahiriwa, ndipo 27 wanaume wote wa
nyumba yake walitahiriwa pia, hawa ni pamoja
na wale waliozaliwa katika nyumba ile na wale
walionunuliwa kwa fedha kutoka kwa mgeni.
Mwanzo 18:1 xxxvii Mwanzo 18:11
18
1 Yahwe alimtokea Abraham katika Mialoni
ya Mamre, alipokua ameketi mlangoni pa hema
wakati wa jua. 2 Akatazama juu na, tazama,
akaona wanaume watatu wamesimama mbele
yake. Alipo waona, alikimbia kupitia mlango wa
hema kuwalaki na kuinama chini hadi ardhini.
3 Akasema, “Bwana, kama nimepata upendelea
machoni pako, nakuomba usinipite na kuni-
acha mtumishi wako. 4 Naomba maji kidogo
yaletwe, mnawe miguu yenu, na mjipumzishe
chini ya mti. 5 Nami acha nilete chakula
kidogo, ili kwamba mjiburudishe wenyewe.
Ndipo baadae mwaweza kwenda zenu, kwa
kuwa mmekuja kwa mtumishi wenu.” Nao
wakasema, “Fanya kama ulivyo sema.” 6 Kisha
Abraham akaenda upesi hemani kwa Sara, na
akasema, “Harakisha, chukua vipimo vitatu vya
unga safi, uukande, na fanya mkate.” 7 Kisha
Abraham akakimbia kundini, akachukua ndama
wa ng'ombe aliye laini na mzuri, na akam-
patia mtumishi na kwa haraka akamwandaa.
8 Akatwaa siagi na maziwa na ndama aliye
kwisha andaliwa, na akaweka chakula mbele
yao, naye akasimama karibu nao chini ya mti
wakati wanakula. 9 Wakamwambia, “Mke wako
Sara yuko wapi?” akajibu. “pale hemani.”
10 akasema, “Hakika nitarejea kwako majira
ya machipuko, na tazama Sara mkeo atakuwa
na mtoto wa kiume.” Sara alikuwa akisik-
iliza mlangoni pa hema iliyokuwa nyuma yake.
11 Abraham na Sara walikuwa wazee, umri
wao ulikuwa umeendelea sana, na Sara alikuwa
amepita umri ambao mwanamke anaweza
Mwanzo 18:12 xxxviii Mwanzo 18:24
kuzaa watoto. 12 Kwa hiyo Sara akajicheka
mwenyewe, akijisemesha mwenyewe, “baada ya
kuwa nimechakaa na bwana wangu ni mzee, je
ni tapata furaha hii?” 13 Yahwe akamwambia
Abraham, “Kwa nini Sara amecheka na kusema,
Je ni kweli nitazaa mtoto, nikiwa mzee'? 14 Je
kuna jambo lolote gumu sana kwa Yahwe?
Itakuwa katika wakati nilioweka mimi majira
ya machipuko, nitarejea kwako. Majira haya
mwakani Sara atakuwa na mtoto wa kiume.”
15 Kisha Sara akakataa na kusema, “sikucheka,”
kwa kuwa aliogopa. Yahwe akasema, “hapana
ulicheka.” 16 Kisha wale wanaume walisi-
mama kuondoka na wakatazama chini kuelekea
Sodoma. Abraham akafuatana nao kuona njia
yao. 17 Lakini Yahwe akasema, Je ni mfiche
Abraham kile ninacho kusudia kufanya, 18 Ikiwa
kwa hakika Abraham atakuwa mkuu na taifa
lenye nguvu, na katika yeye mataifa yote ya
dunia watabarikiwa? 19 Kwa kuwa nimemch-
agua ili awaelekeze wanawe na nyumba yake
baada yake waishike njia ya Yahwe, watende
utakatifu na haki, ili kwamba Yahwe ampatie
Abraham yale aliyo yasema kwake.” 20 Kisha
Yahwe akasema, “Kwa sababu kilio cha Sodoma
na Gomora ni kikuu, na kwa kuwa dhambi yao ni
kubwa, 21 sasa nitashuka pale na kuona kilio kili-
cho nifikia dhidi yake, ikiwa kweli wamefanya
au hawakufanya, nitajua.” 22 Kwa hiyo wale
wanaume wakageuka toka pale, na kuelekea
Sodoma, lakini Abraham akabaki amesimama
mbele ya Yahwe. 23 Kisha Abraham alikaribia
na kusema, “Je utawafutilia mbali watakatifu
pamoja na waovu? 24 Huenda wakawepo wenye
Mwanzo 18:25 xxxix Mwanzo 18:33
haki hamsini katika mji. Je utawakatilia mbali
na usiuache mji kwa ajili ya hao watakatifu
hamsini walioko hapo? 25 Hasha usifanye
hivyo, kuwauwa watakatifu pamoja na waovu,
ili kwamba watakatifu watendewe sawa na
waovu. Hasha! Je muhukumu wa ulimwengu
wote hatatenda haki?” 26 Yahwe akasema,
“Katika Sodoma nikipata watakatifu hamsini
kwenye mji, nita uacha mji wote kwa ajili ya
hao.” 27 Abraham akajibu na kusema, “Tazama,
Nimeshika kusema na Bwana wangu, hata kama
mimi ni mavumbi na majivu! 28 Itakuwaje
ikiwa kuna watano pungufu katika idadi ya
hao watakatifu hamsini? Je utaangamiza mji
wote kwa upungufu wa hao watano?” Akasema,
“Sitaangamiza, ikiwa nitapata watu arobaini
na watano pale.” 29 Akaongea naye tena,
na kusema, “Itakuwaje ikiwa arobaini watap-
atikana pale?” Akajibu, “Sitafanya kwa ajili ya
hao arobaini.” 30 Akasema, Tafadhali usikasirike,
Bwana, nikiongea. Pengine thelathini watap-
atikana pale.” Akajibu, 'Sitafanya, ikiwa nitapata
thelathini pale.” 31 Akasema, Tazama, Nimeshika
kusema na Bwana wangu! Pengine ishirini
watapatikana pale.” Akajibu, “Sitaharibu kwa
ajili ya hao ishirini.” 32 Akasema, “Tafadhali
usikasirike, Bwana, na nitasema jambo hili kwa
mara ya mwisho. Huenda kumi wakaonekana
kule.” Na akasema, sitaangamiza kwa ajili
ya hao kumi.” 33 Yahwe akaendelea na njia
yake mara tu baada ya kumaliza kuongea na
Abraham, na Abraham akarudi nyumbani.
Mwanzo 19:1 xl Mwanzo 19:10
19
1 Malaika wawili wakaja Sodoma jioni, wakati
ambao Lutu alikuwa amekaa langoni mwa
Sodoma. Lutu akawaona, akainuka kuwalaki, na
akainama uso wake chini ardhini. 2 Akasema,
Tafadhari Bwana zangu, nawasihi mgeuke
mwende kwenye nyumba ya mtumishi wenu,
mlale pale usiku na muoshe miguu yenu.
Kisha muamke asubuhi na mapema muondoke.”
Nao wakasema, “Hapana, usiku tutalala mjini.”
3 Lakini akawasihi sana, mwishowe wakaondoka
pamoja nae, na wakaingia katika nyumba yake.
Akaandaa chakula na kuoka mkate usiotiwa
chachu, wakala. 4 Lakini kabla hawaja lala,
wanaume wa mji, wa Sodoma, vijana kwa
wazee wakaizunguka nyumba, wanaume wote
kutoka kila kona ya mji. 5 Wakamwita Lutu, na
kumwambia, “Wale wanaume walioingia kwako
usiku wakowapi? watoe hapa nje waje kwetu,
ili tuweze kulala nao.” 6 Lutu akatoka nje
na akafunga mlango. 7 Akasema, “Nawasihi,
ndugu zangu, msitende uovu. 8 Tazama, nina
mabinti wawili ambao hawajawahi kulala na
mwanaume yeyote. Nawaomba tafadhari ni-
walete kwenu, na muwafanyie lolote muonalo
kuwa jema machoni penu. Msitende lolote kwa
wanaume hawa, kwa kuwa wamekuja chini ya
kivuli cha dari yangu.” 9 Wakasema, “Ondoka
hapa!” Wakasema pia, huyu alikuja kukaa
hapa kama mgeni, na sasa amekuwa mwamuzi!
Sasa tutakushugulilia vibaya wewe kuliko wao.”
Wakamsonga sana huyo mtu, huyo Lutu, na
wakakaribia kuvunja mlango. 10 Lakini wale
Mwanzo 19:11 xli Mwanzo 19:19
wanaume wakamkamata Lutu na kumweka
ndani na wakafunga mlango. 11 Kisha wale
wageni wa Lutu wakawapiga kwa upofu wale
wanaume waliokuwa nje ya nyumba, vijana na
wazee kwa pamoja, kiasi kwamba wakachoka
wakati wakiutafuta mlango. 12 Basi wale watu
wakamwambia Lutu, Je una mtu mwingine yey-
ote hapa? wakwe zako, wanao na mabinti zako,
na yeyote mwingine katika huu mji, ukawatoe
hapa. 13 Kwa kuwa tunakaribia kuiangamiza
sehemu hii, kwa sababu mashitaka dhidi yake
mbele ya Yahwe yamezidi kiasi kwamba ame-
tutuma kuuangamiza.” 14 Lutu akatoka na
akazungumza na wakwe zake, wanaume ambao
walikuwa wamewaposa binti zake, akawambia,
“Ondokeni upesi mahali hapa, kwa kuwa
Yahwe anakaribia kuuangamiza mji.” Lakini
kwa wakwe zake alionekana kuwa anawatania.
15 Alfajiri, malaika wakamsihi Lutu, wakisema,
ondoka, mtwae mkeo na binti zako wawili am-
bao wako hapa, ili kwamba usipotelee katika
adhabu ya mji huu.” 16 Lakini akakawia-
kawia. Kwa hiyo watu wale wakamshika
mkono wake, na mkono wa mkewe, na mikono
ya binti zake wawili, kwa sababu Yahwe al-
imhurumia. Wakawatoa nje, na kuwaweka
nje ya mji. 17 Wakisha kuwatoa nje mmoja
wa wale watu akasema, “jiponye nafsi yako!
usitazame nyuma, au usikae mahali popote
kwenye hili bonde. Toroka uende milimani ili
kwamba usije ukatoweshwa mbali.” 18 Lutu
akawambia, “Hapana, tafadhali bwana zangu!
19 Mtumishi wenu amepata kibali machoni pako,
Mwanzo 19:20 xlii Mwanzo 19:31
na umenionesha wema ulio mkuu kwa kuokoa
maisha yangu, lakini sitaweza kutorokea mili-
mani, kwa sababu mabaya yataniwahi na nitak-
ufa. 20 Tazama, ule mji pale uko karibu nijisal-
imishe pale, na ni mdogo. Tafadhari niacheni
nikimbilie pale ( Je Siyo mdogo ule?), na maisha
yangu yataokolewa.” 21 Akamwambia, “Sawa,
nimekubali ombi hili pia, kwamba sitaangamiza
mji ambaoumeutaja. 22 Harakisha! toroka uende
pale, kwa kuwa sitafanya chochote mpaka ufike
pale.” kwa hiyo mji ule ukaitwa Soari. 23 Jua
lilikuwa limekwisha chomoza juu ya nchi wakati
Lutu alipofika Soari. 24 Kisha Yahwe akanyesha
juu ya Sodoma na Gomora kiberiti na moto toka
kwa Yahwe mbinguni. 25 Akaharibu miji ile,
na bonde lote, na vyote vilivyomo katika miji,
na mimea iliyo chipua juu ya ardhi. 26 Lakini
mke wa Lutu aliye kuwa nyuma yake, akatazama
nyuma, na akawa nguzo ya chumvi. 27 Abraham
akaamuka asubuhi na mapema akaenda ma-
hali alipokuwa amesimama mbele ya Yahwe.
28 Akatazama chini kuelekea Sodoma na Gomora
na kuelekea katika nchi yote bondeni. Akaona
na tazama, moshi ulikuwauki ukienda juu ku-
toka chini kama moshi wa tanuru. 29 Wakati
Mungu alipoharibu miji ya bondeni, Mungu
akamkumbuka Abraham. Akamtoa Lutu kutoka
katika maangamizi alipoangamiza miji ambayo
katika hiyo Lutu aliishi. 30 Lakini Lutu akapanda
juu kutoka Soari na kwenda kuishi katika milima
akiwa pamoja na binti zake wawili, kwa sababu
aliogopa kuishi Soari. Kwa hiyo akaishi pangoni,
yeye na binti zake wawili. 31 Yule wa kwanza
Mwanzo 19:32 xliii Mwanzo 20:3
akamwambia yule mdogo, “Baba yetu ni mzee,
na hakuna mwanaume mahali popote wa kulala
na sisi kulingana na desturi ya dunia yote.
32 Njoo na tumnyweshe baba yetu mvinyo na
tulale naye ili kwamba tuendeleze uzao wa baba
yetu.” 33 Kwa hiyo wakamnywesha baba yako
mvinyo usiku ule. Kisha yule wa kwanza akain-
gia na akalala na baba yake; Baba yake hakujua
ni wakati gani alikuja kulala, wala wakati alipo
amka. 34 Siku iliyo fuata yule wa kwanza
akamwambia mdogowake, “Sikiliza, usiku wa
jana nililala na baba yangu. Na tumnyweshe
mvinyo usiku wa leo pia, na uingie ukalale
naye. Ili kwamba tuendeleze uzao wa baba
yetu.” 35 Kwa hiyo wakamnywesha baba yao
mvinyo usiku ule pia, na yule mdogo akaenda na
akalala naye. Baba yake hakujua ni wakati gani
alilala, wala wakati alipoamka. 36 Basi hao binti
wote wawili wa Lutu wakapata mimba kwa baba
yao. 37 Wa kwanza akazaa mwana wa kiume, na
akamwita jina lake Moabu. Akawa ndiye baba
wa wamoabu hata leo. 38 Nayule mdogo naye
akazaa mwana wa kiume, na akamwita Benami.
Huyu ndiye baba wa watu wa Waamoni hata leo.
20
1 Abraham akasafiri kutoka pale hadi nchi
ya Negebu, na akakaa kati ya Kadeshi na
Shuri. Akawa mgeni akiishi Gerari. 2 Abraham
akasema kususu mkewe Sara, “ni dada yangu.”
Kwa hiyo Abimeleki mfalme wa Gerari aka-
tuma watu wake kumchukua Sara. 3 Lakini
Mungu akamtokea Abimeleki usiku katika ndoto,
Mwanzo 20:4 xliv Mwanzo 20:12
akamwambia, “Tazama, wewe ni mfu kutokana
na mwanamke uliye mchukua, kwa kuwa ni
mke wa mtu.” 4 Basi Abimeleki alikuwa bado
hajamkaribia hivyo akasema, “Bwana, Je utaua
hata taifa lenye haki? 5 Je si yeye mwenyewe
aliye niambia, 'Sara ni dada yangu?' Hata Sara
mwenyewe alisema, 'ni kaka yangu.' Nimefanya
hili katika uadilifu wa moyo wangu na katika
mikono isiyo na hatia.” 6 Kisha Mungu akasema
naye katika ndoto, “Kweli, ninajua pia kwamba
umefanya hili katika uadilifu wa moyo wako,
na pia nilikuzuia usitende dhambi dhidi yangu
mimi. Ndiyo maana sikuruhusu umshike. 7 Kwa
hiyo, mrudishe huyo mke wa mtu, kwa kuwa
ni nabii. Atakuombea, na utaishi. Lakini usipo
mrudisha, ujuwe kwamba wewe pamoja na wote
walio wa kwako mtakufa hakika. 8 Abimeleki
akaamka asubuhi na mapema akawaita watu-
mishi wake wote waje kwake. Akawasimulia
mambo haya yote, na watu wale wakaogopa
sana. 9 Kisha Abimeleki akamwita Abraham
na kumwambia, “Umetufanyia jambo gani? Ni
kwa jinsi gani nimekutenda dhambi kwamba
umeniletea mimi na ufalme wangu dhambi hii
kubwa? Umenifanyia mimi jambo ambalo hali-
paswi kufanywa.” 10 Abimeleki akamwambia
Abraham, “Nini kilikushawishi wewe kutenda
jambo hili?” 11 Abraham akasema, “Ni
kwasababu nilifikiri hakika hakuna hofu ya
Mungu katika sehemu hii, na kwamba wata-
niua kwa ajili ya mke wangu.' 12 Licha ya
kwamba kweli ni dada yangu, binti wa baba
yangu, ingawa si binti wa mama yangu; na
Mwanzo 20:13 xlv Mwanzo 21:3
ndiye alifanyika kuwa mke wangu. 13 Wakati
Mungu aliponiondoa katika nyumba ya baba
yangu na kusafiri kutoka mahali kwenda mahali
pengine, nilimwambia mke wangu, kwa kila
sehemu tutakayo kwenda, unioneshe uaminifu
wako kama mke wangu: Kila mahali tutakapo
kwenda, useme juu yangu kuwa, “Ni kaka
yangu.”''' 14 Ndipo Abimeleki akatwaa kondoo,
maksai, watumwa wa kiume na wa kike akam-
patia Abraham. Basi Abimeleki akamrudisha
Sara, mke wa Abraham. 15 Abimeleki akasema,
Tazama, Nchi yangu i mbele yako. Kaa mahali
utakapopendezewa.” 16 Na kwa Sara akasema,
Tazama, nimempatia kaka yako vipande elfu
vya fedha. Navyo ni kwa ajili ya kufunika
kosa lolote dhidi yako machoni pa wote walio
pamoja na wewe, na mbele ya kila mtu ambaye
umemfanya kuwa na haki.” 17 Kisha Abraham
akaomba kwa Mungu, Na Mungu akamponya
Abimeleki, mkewe, na watumwa wake wa kike
kiasi kwamba wakaweza kupata watoto. 18 Kwa
kuwa Yahwe alikuwa amewafanya wanawake
wote wa nyumaba ya Abimeleki kuwa tasa
kabisa, kwa sababu ya Sara, mke wa Abraham.
21
1 Yahwe akamsikiliza Sara kwa umakini kama
alivyo kuwa amemwambia, Yahwe akamfanyia
Sara kama alivyo kuwa amemwahidi. 2 Sara
akachukua mimba na akamzalia Abraham mtoto
wa kiume katika uzee wake, katika muda
ule ule ambao Mungu alikuwa amemwambia.
3 Abraham akamwita jina mwanawe, ambaye
Mwanzo 21:4 xlvi Mwanzo 21:14
alizaliwa kwake, na Sara, Isaka. 4 Abraham
akamtahiri mwanawe Isaka alipofikisha siku
nane, kama vile Mungu alivyokuwa amemwa-
giza. 5 Abraham alikuwa na umri wa miaka
mia moja wakati mwanawe Isaka anazaliwa
kwake. 6 Sara akasema, “Mungu amenifanya
nicheke; kila mtu atakaye sikia atacheka pamoja
na nami.” 7 Pia akasema, “Nani angesema
kwa Abraham kwamba Sara atalea mtoto, na
sasa kweli nimemzalia mtoto wakiume katika
uzee wake!” 8 Mtoto akakua na akaachishwa
kunyonya, na Abraham akafanya sherehe kubwa
katika siku ambayo Isaka aliachishwa. 9 Sara
akamwona mwana wa Hajiri Mmisri, am-
baye alikuwa amezaliwa kwa Abraham, akid-
hihaki. 10 Kwa hiyo akamwambia Abraham,
“Mfukuze huyu mwanamke huyu mtumwa
pamoja na mtoto wake: kwa kuwa mtoto huyu
wa mwanamke mtumwa hawezi kuwa mrithi
pamoja na mwanangu Isaka.” 11 Jambo hili
likamuhuzunisha sana Abraham kwa sababu ya
mwanawe. 12 Lakini Mungu akamwambia Abra-
ham, “Usihuzunike kwa sababu ya kijana huyu,
na kwa sababu ya mwanamke huyu mtumwa
wako. Sikiliza maneno asemayo Sara juu ya
jambo hili, kwa sababu itakuwa kupitia Isaka
kwamba uzao wako utaitwa. 13 Nitamfanya pia
mtoto wa mjakazi kuwa taifa, kwa sababu ni
uzao wako.” 14 Abraham akaamka asubuhi na
mapema, akachukua mkate na kiriba cha maji,
akampatia Hajiri, akiweka juu ya bega lake.
Akamtoa kijana akampatia Hajiri na akawaon-
doa. Hajiri akaondoka akapotea katika jangwa la
Mwanzo 21:15 xlvii Mwanzo 21:27
Beerisheba. 15 Maji yalipokwisha kwenye kiriba
akamtelekeza kijana katika moja ya vichaka.
16 Kisha akaondoka, na akakaa umbali kidogo
na yule kijana, umbali kama wa kutupa mshale,
kwa vile alisema, “Na nisitazame kifo cha
mtoto.” Alipokuwa amekaa kumkabili, akapaza
sauti yake akalia. 17 Mungu akasikia kilio cha ki-
jana, na malaika wa Mungu akamwita Hajiri ku-
toka mbinguni, akamwambia, “Nini kinakusum-
bua? Usiogope, kwa kuwa Mungu amesikia kilio
cha kijana mahali alipo. 18 Inuka msimamishe
mtoto, na umtie moyo; kwa kuwa nitamfanya
kuwa taifa kubwa.” 19 Kisha Mungu akayafunua
macho ya Hajiri, natazama akaona kisima cha
maji. Akaenda akajaza kiriba maji, na akampatia
kijana akanywa. 20 Mungu akawa pamoja na
kijana, na akakua. Akaishi jangwani akawa
mwindaji. 21 Akaishi katka jangwa la Parani,
na mama yake akampatia mke kutoka Misri.
22 Ikawa kwamba katika wakati ule Abimeleki
na Fikoli kamanda wa jeshi lake akamwambia
Abraham, akisema, “Mungu yuko pamoja na
wewe katika yote uyatendayo. 23 Sasa niapie
kwa Mungu kwamba hutanifanyia baya, wala
mwanangu, wala uzao wangu. Onesha kwangu
na kwa nchi ambayo umekuwa ukikaa agano lile
lile la uaminifu ambalo nimekuonesha wewe.”
24 Abraham akasema, “Nina apa.” 25 Abraham
pia akamlalamikia Abimeleki kuhusu kisima
cha maji ambacho watumishi wa Abimeleki
wamekinyang'anya. 26 Abimeleki akasema, “Si-
jui ni nani amefanya jambo hili. Hukuniambia
mapema; na sijalisikia ila leo hii.” 27 Kwa
Mwanzo 21:28 xlviii Mwanzo 22:3
hiyo Abraham akachukua kondoo na ng'ombe
maksai akampatia Abimeleki, na wawili hawa
wakafanya agano. 28 Kisha Abraham akatenga
wanakondoo wa kike saba pekeyao. 29 Abimeleki
akamwambia Abraham, “Nini maana ya hawa
wanakondoo wa kike saba ambao umewatenga
pekeyao?” 30 Akajibu, “Hawa wanakondoo
wa kike saba utawapokea kutoka mkonono
mwangu, ili kwamba uwe ushahidi kwangu,
kuwa nichimba kisima hiki.” 31 Kwa hiyo akaita
mahali pale Beerisheba, kwa sababu mahali
pale wote wawili wali apa kiapo. 32 Walifanya
agano hapo Bersheba, kisha Abimeleki na Fikoli,
amiri wa jeshi, wakarudi katika nchi ya Wafil-
isti. 33 Abraham akapanda mti wa mkwaju
katika Beerisheba. Na pale akamwabudu Yahwe,
Mungu wa milele. 34 Abraham akasalia kuwa
mgeni katika nchi ya Wafilisti kwa siku nyingi.
221 Ikawa kwamba baada ya mambo hayo
Mungu akampima Abraham. Akamwambia,
“Abraham!” Abraham akasema, “Mimi hapa.”
2 Kisha Mungu akasema, “Mchukue mwanao,
mwanao wa pekee, umpendaye, Isaka, na uende
katika nchi ya Moria. Mtoe kama sadaka ya
kuteketezwa mahali pale juu ya moja ya milima
hiyo, ambayo nitakwambia.” 3 Kwa hiyo Abra-
ham akaamka asubuhi na mapema, akatandika
punda wake, akawachukuwa vijana wake waw-
ili, pamoja na Isaka mwanawe. Akakata kuni
kwa ajili ya sadaka ya kuteketezwa, kisha aka-
panga safari kwenda mahali ambapo Mungu
Mwanzo 22:4 xlix Mwanzo 22:13
alimwambia. 4 Siku ya tatu Abraham akatazama
juu na akaona mahali pakiwa mbali. 5 Abraham
akawambia vijana wake, “kaeni hapa pamoja
na punda, mimi pamoja na Isaka tutakwenda
pale. Tutaabudu na kisha tutarudi hapa penu.”
6 Ndipo Abraham akachukua kuni kwa ajili
ya sadaka ya kuteketezwa akaziweka juu ya
Isaka mwanawe. Mkononi mwake akachukua
moto na kisu; na wote wawili wakaondoka
pamoja. 7 Isaka akazungumza na Abraham baba
yake akisema, “Baba yangu,” naye akasema,
“ Ndiyo mwanangu.” Akasema, “Tazama huu
ni moto na kuni, lakini yuko wapi mwanakon-
doo kwa ajili ya sadaka ya kuteketezwa?”
8 Abraham akasema, “Mungu mwenyewe atatu-
patia mwanakondoo kwa ajili ya sadaka ya
kuteketezwa, mwanangu.” Kwa hiyo wakaende-
lea, wote wawili pamoja. 9 Walipofika mahali
ambapo Mungu alikuwa amemwambia, Abra-
ham akajenga madhabahu pale na akaweka kuni
juu yake. Kisha akamfunga Isaka mwanawe,
na akamlaza juu ya madhabahu, juu ya zile
kuni. 10 Abraham akanyoosha mkono wake
akachukua kisu ili kumuua mwanawe. 11 Ndipo
malaika wa Yahwe akamwita kutoka mbin-
guni na kusema, “Abraham, Abraham!” naye
akasema, “Mimi hapa.” 12 Akasema, “usinyooshe
mkono wako juu ya kijana, wala usifanye jambo
lolote kumdhuru, kwa kuwa sasa najua unamcha
Mungu, kwa kuona kuwa hukumzuilia mwanao,
mwanao wa pekee, kwa ajili yangu.” 13 Abraham
akatazama juu na tazama, nyuma yake ku-
likuwa na kondoo mume amenaswa pembe zake
Mwanzo 22:14 l Mwanzo 23:1
kichakani. Abraham akaenda akamchukua kon-
doo na akamtoa kama sadaka ya kuteketezwa
badala ya mwanawe. 14 Kwa hiyo Abraham aka-
paita mahali pale, Yahwe atatoa,” na panaitwa
hivyo hata leo. “Juu ya mlima wa Yahwe
itatolewa.” 15 Malaika wa Yahwe akamwita
Abraham kwa mara ya pili kutoka mbinguni
16 na kusema - Hiki ni kiapo cha Yahwe, “Kwa
ajili ya nafsi yangu nimeapa kwamba kwa kuwa
umefanya jambo hili, na hukunizuilia mwanao,
mwanao wa pekee, 17 hakika nitakubariki na
nitakuzidishia uzao wako kama nyota za angani,
na kama mchanga ulioko kwenye ufukwe wa
bahari; na uzao wakowatamiliki lango la adui
zao. 18 Kupitia uzao wako mataifa yote ya
dunia watabarikiwa, kwa sababu umetii sauti
yangu.” 19 Kwa hiyo Abraham akarejea kwa
vijana wake, na wakaondoka wakaenda pamoja
Beerisheba, hivyo akakaa Beerisheba. 20 Ikawa
kwamba baada ya mambo haya ambayo Abra-
ham aliambiwa, “Milka amemzalia pia watoto,
ndugu yako Nahori.” 21 Hawa walikuwa ni Usi
mzaliwa wa kwanza, Busi ndugu yake, Kemueli
aliye mzaa Aramu, 22 Kesedi, Hazo, Pildashi,
Yidlafu, na Bethueli. 23 Bethuel akamzaa Rebeka.
Hawa walikuwa ni wale watoto wanane ambao
Milka alizaa kwa Nahori, ndugu yake na Abra-
ham. 24 Suria wake, ambaye aliitwa Reuma, pia
akamzaa Teba, Gahamu, Tahashi, na Maaka.
23
1 Sara akaishi mika mia moja na ishirini na
saba. Hii ndiyo ilikuwa ni miaka ya maisha ya
Mwanzo 23:2 li Mwanzo 23:13
Sara. 2 Sara akafa katika Kiriathi Arba, ambayo
ni Hebroni, katika nchi ya Kanaani. Abraham
akaomboleza na kumlilia Sara. 3 Kisha Abraham
akainuka na kutoka kwa mkewe aliye kufa,
akanena na watoto wa kiume wa Hethi, akisema,
4 “Mimi ni mgeni kati yenu. Tafadhari nipatieni
mahali pa kuzikia miongoni mwenu, ili kwamba
niweze kuzika wafu wangu.” 5 Wana wa Hethi
wakamjibu Abraham, wakasema, 6 “Tusikilize,
bwana wangu. Wewe ni mwana wa Mungu
miongoni mwetu. Zika wafu wako katika mak-
aburi yetu utakayochagua. Hakuna miongoni
mwetu atakaye kuzuilia kaburi lake, kwa ajili
ya kuzikia wafu wako.” 7 Abraham akainuka
na kusujudu chini kwa watu wa nchi ile, kwa
wana wa Hethi. 8 Akawaambia, akisema, “ikiwa
mmekubali mimi kuzika wafu wangu, ndipo
nisikilizeni, msihini Efroni mwana wa Sohari
kwa ajili yangu. 9 Mwambieni aniuzie pango
la Makpela, ambalo analimiliki, ambalo liko
mwishoni mwa shamba lake. Kwa bei kamili
aniuzie waziwazi mbele ya watu kama miliki
ya kuzikia.” 10 Efroni alikuwa ameketi mion-
goni mwa wana wa Hethi, hivyo Efroni Mhiti
akamjibu Abraham alipowasikia wana wa Hethi,
wote ambao walikuwa wamekuja langoni mwa
mji wake, akasema, 11 “Hapana, bwana wangu,
nisikilize. Ninakupatia shamba na pango ambalo
limo ndani yake. Ninakupatia mbele ya wana
wa watu wangu. Ninakupatia uzike wafu wako.”
12 Kisha Abraham akasujudu chini mbele ya
watu wa nchi ile. 13 Akamwambia Efroni watu
wa nchi ile wakisikiliza, akasema, ikiwa uko
Mwanzo 23:14 lii Mwanzo 24:3
radhi, tafadhari nisikilize. Nitalipia shamba.
Chukua fedha kwangu, na nitazika wafu wangu
pale.” 14 Efroni akamjibu Abraham, akisema,
15 “Tafadhari bwana wangu, nisikilize. Kipande
cha ardhi kinathamani ya shekeli mia nne za
fedha, na hiyo ni kitu gani kati yangu mimi na
wewe? wazike wafu wako.” 16 Abraham akam-
sikiliza Efroni na akampimia Efroni kiwango
cha fedha alizosema mbele ya wana wa Helthi
wakisikiliza, shekeli mia nne za fedha, kwa
mujibu wa viwango vya vipimo vya kibiashara.
17 Kwa hiyo shamba la Efroni, lililokuwa katika
Makpela, mbele ya Mamre, shamba pamoja na
pango lililokuwamo ndani yake na miti yote
iliyokuwamo ndani ya shamba na iliyokuwa
mpakani ikatolewa 18 kwa Abraham kwa njia ya
manunuzi mbele ya wana wa Hethi, na mbele ya
wote waliokuja malangoni pa mji wake. 19 Baada
ya haya, Abraham akamzika Sara mkewe katika
pango la shamba la Makpela, lililo mbele ya
Mamre, ambayo ni Hebroni, katika nchi ya
Kanaani. 20 Kwa hiyo shamba pamoja na pango
likatolewa na wana wa Hethi kwa Abraham
kama milki na eneo la kuzikia.
241 Basi Abraham alikuwa mzee sana na
Yahwe akawa amembariki katika mambo
yote. 2 Abraham akamwambia mtumwa
wake, ambaye alikuwa mkubwa kuliko wote
wa nyumbani mwake na mkuu wa vyote
alivyo kuwa navyo.”Weka mkono wako chini
ya paja langu 3 na nitakufanya uape kwa
Yahwe, Mungu wa Mbingu na nchi, kwamba
Mwanzo 24:4 liii Mwanzo 24:12
hutampatia mwanangu mke kutoka kwa mabinti
wa Wakanaani, miongoni mwao wale nikaao
kati yao. 4 Lakini utakwenda kwenye nchi
yangu, na kwa ndugu zangu, na kumtafutia
mwanangu Isaka mke.” 5 Yule mtumwa wake
akamwambia, “Itakuwaje ikiwa mwanamke
hatakuwa tayari kufuatana nami hadi katika
nchi hii? Je nitamrudisha mwanao katika nchi
ambayo ulitoka?” 6 Abraham akamwambia,
“Hakikisha kwamba hutamrudisha mwanangu
kule! 7 Yahwe, Mungu wa mbingu, ambaye
alinitoa mimi kutoka katika nyumba ya baba
yangu na kutoka katika nchi ya ndugu zangu,
na ambaye aliniahidia kwa kiapo maalumu
akisema, 'Nitawapa uzao wako nchi hii,' atatuma
malaika wake mbele yako, na utapata mke kwa
ajili ya mwanangu kutoka huko. 8 Lakini ikiwa
mwanamke hatakuwa tayari, ndipo utakuwa
huru katika hiki kiapo changu. Cha muhimu
tu ni kwamba usije ukamrudisha mwanangu
huko.” 9 Kwa hiyo mtumwa akaweka mkono
wake jini ya paja la Abraham bwana wake, na
akaapa kuhusiana na jambo hili. 10 Mtumwa
akachukua ngamia kumi wa bwana wake
na akaondoka. Akachukua pia aina zote za
zawadi kutoka kwa bwana wake. Akaondoka
na kwenda katika mkoa wa Aramu Naharaimu,
mji wa Nahori. 11 Akawapigisha magoti ngamia
nje ya mji karibu na kisima cha maji. Ilikuwa
jioni wakati ambao wanawake huenda kuchota
maji. 12 Kisha akasema, “Yahwe, Mungu wa
bwana wangu Abraham, anijalie kufanikiwa
leo na aoneshe agano la uaminifu kwa bwana
Mwanzo 24:13 liv Mwanzo 24:21
wangu Abraham. 13 Tazama, nimesimama
hapa karibu na chemchemi ya maji na binti
za watu wa mji wanakuja kuteka maji. 14 Na
itokee hivi kwamba. Nikimwambia msichana,
tafadhari tua mtungi wako ili niweze kunywa
maji,' na akiniambia, 'Kunywa, na kwamba
nitawanywesha ngamia wako pia,' huyo ndiye
awe ambaye umemchagulia mtumwa wako
Isaka. Kwa njia hii nitajua kuwa umeonesha
agano la uaminifu kwa bwana wangu.” 15 Ikawa
kwamba hata kabla hajamaliza kuzungumza,
tazama, Rebeka akaja akiwa na mtungi wake
wa maji begani mwake. Rebeka alizaliwa na
Bethueli mwana wa Milka, mke wa Nahori,
ndugu yake na Abraham. 16 Msichana huyu
alikuwa mzuri na alikuwa bikira. Hapana
mwanaume aliye kuwa amekwisha lala naye.
Akashuka kisimani na kuujaza mtungi wake, na
kupanda juu. 17 Kisha mtumwa yule akakimbia
kumlaki yule msichana, na kusema, “Tafadhari
nipatie maji kidogo ya kunywa kutoka katika
mtungi wako.” 18 Akasema, “kunywa tafadhari
bwana wangu,” na kwa haraka akatua mtungi
wake juu ya mkono wake, na akampatia maji
ya kunywa. 19 Alipokuwa amemaliza kumpatia
maji, akasema, “Nitachota maji kwa ajili ya
ngamia wako pia, mpaka watakapomaliza
kunywa.” 20 Hivyo akaharakisha akamwaga
maji yaliyokuwa mtungini kwenye chombo
cha kunywshea mifugo, kisha akakimbia tena
kisimani kuchota maji, na kuwanywesha ngamia
wake wote. 21 Yule mtu akamtazama msichana
akiwa kimya kuona kama Yahwe amefanikisha
Mwanzo 24:22 lv Mwanzo 24:32
njia yake au la. 22 Ngamia walipomaliza kunywa
maji, yule mtu akaleta pete ya pua ya dhahabu
yenye uzito wa nusu shekeli, na bangili mbili
za dhahabu kwa ajili ya mikono yake zenye
uzito wa shekeli kumi, 23 akamuuliza, “wewe
ni binti wa nani? Niambie tafadhali, Je kuna
nafasi nyumbani mwa baba yako kwa ajili yetu
kupumzika usiku?” 24 Akamwambia, “Mimi ni
binti wa Bethueli mwana wa Milka, ambaye
alimzaa kwa Nahori.” 25 Akasema pia, “Tunayo
malisho tele na chakula, na iko nafasi kwa ajili
yako kulala usiku.” 26 Kisha yume mtu akainama
chini na kumwabudu Yahwe. 27 Akasema,
“Abarikiwe Yahwe, Mungu wa bwana wangu
Abraham, ambaye hakuacha agano lake la
uaminifu na kweli yake mbele ya bwana wangu.
Kwa vile Yahwe ameniongoza moja kwa moja
kwenye nyumba ya ndugu zake bwana wangu.”
28 Kisha yule msichana akakimbia na kwenda
kuwaeleza watu wa nyumba ya mama yake
juu ya mambo yote haya. 29 Na sasa Rebeka
alikuwa na kaka yake, jina lake aliitwa Labani.
Labani akakimbia kwa yule mtu aliye kuwa nje
barabarani karibu na kisima. 30 Akisha kuona
hereni ya puani pamoja na zile bangili kwenye
mikono ya dada yake, na kusikia maneno ya
Rebeka dada yake, “Hivi ndivyo yule mtu alicho
niambia,” alikwenda kwa yule mtu, na, Tazama,
alikuwa amesimama karibu na ngamia pale
kisimani. 31 Labani akasema, “Njoo, wewe uliye
barikiwa na Yahwe. Kwa nini umesimama nje?
nimekwisha andaa nyumba, pamoja na mahali
kwa ajili ya ngamia.” 32 Kwa hiyo yule mtu
Mwanzo 24:33 lvi Mwanzo 24:42
akaingia ndani ya nyumba na akashusha mizigo
kutoka kwa wale ngamia. Ngamia wakapatiwa
malisho na chakula, na maji yakatolewa kuosha
miguu yake pamoja na miguu ya wale watu
aliokuwa pamoja nao. 33 Wakaandaa chakula
mbele yake ale, lakini akasema, “Sitakula mpaka
niseme kile ninacho paswa kusema.” Kwa
hiyo Labani akmwambia, “Sema.” 34 Akasema,
“Mimi ni mtumwa wa Abraham. 35 Yahwe
amembariki sana bwana wangu na amekuwa
mtu mkuu. Amempatia mifugo na makundi ya
wanyama, fedha, dhahabu, watumwa wa kiume
na watumwa wa kike, pamoja na ngamia na
punda. 36 Sara, mke wa bwana wangu, alimzalia
mwana bwana wangu alipokuwa mzee, na
amempatia mwanawe kila kitu anachomiliki.
37 Bwana wangu aliniapisha, akisema, “Usije
ukampatia mwanangu mke kutoka kwa mabinti
wa Wakanaani, ambao kwao nimefanya makazi.
38 Badala yake, lazima uende kwa familia ya
baba yangu, na kwa ndugu zangu, na kupata
mke kwa ajili ya mwanangu.' 39 Nikamwambia
bwana wangu, pengine mwanamke huyo
asikubali kufuatana nami.' 40 Lakini akaniambia,
Yahwe, ambaye ninakwenda mbele yake,
atatuma malaika wake pamoja nawe na
atakufanikisha njia yako, kwamba utapata
mke kwa ajili ya mwangu kutoka miongoni
mwa ndugu zangu na kutoka katika ukoo wa
baba yangu. 41 Lakini utakuwa huru katika
kiapo changu ikiwa utafika kwa ndugu zangu
na wasikuruhusu kuja naye. Ndipo utakuwa
huru katika kiapo changu. 42 Hivyo nimefika
Mwanzo 24:43 lvii Mwanzo 24:49
leo kisimani, na nikasema, 'O Yahwe, Mungu wa
bwana wangu Abraham, tafadhari, ikiwa kweli
umekusudia kuifanya safari yangu kuwa yenye
kufanikiwa - 43 tazama niko hapa nimesimama
karibu na kisima cha maji - na iwe kwamba
binti ajaye kuchota maji, nitakaye mwambia,
“Tafadhari unipatie maji kidoka kutoka kwenye
mtungi wako ninywe,” mwanamke atakaye
niabia, 44 “Kunywa, na nitakuchotea pia maji
kwa ajili ya ngamia wako” - na awe ndiye
ambaye wewe Yahwe, umemchagulia mtoto wa
bwana wangu.” 45 Ikawa hata kabla sijamaliza
kuzungumza moyoni mwangu, Tazama, Rebeka
akaja na mtungi wake juu ya bega lake
akashuka chini kisimani akachota maji. Hivyo
nikamwambia, 'Tafadhari nipatie maji ninywe.'
46 Ndipo kwa haraka alipoushusha mtungi
wake begani mwake na akasema, 'Kunywa,
na pia nitawapatia maji ngamia wak.' Kwa
hiyo nikanywa, na akawanywesha ngamia
pia. 47 Nikamuuliza na kusema, 'Wewe ni
binti wa nani?' Akasema, 'Binti wa Bethueli,
Mwana wa Nahori, ambaye Milka alizaa
kwake.' Kisha nikamwekea pete puani mwake
pamoja na bangili mikononi mwake. 48 Kisha
nikainama chini nikamwabudu Yahwe, na
kumbariki Yahwe, Mungu wa bwana wangu
Abraham, ambaye ameniongoza katika njia
sahihi kumpata binti wa ndugu za bwana
wangu kwa ajili ya mwanawe. 49 Kwa hiyo,
ikiwa mko tayari kumfanyia rehema na kweli,
niambieni. Lakini kama sivyo, niambieni, ili
kwamba niweze kwenda upande wa kulia,
Mwanzo 24:50 lviii Mwanzo 24:61
au kushoto.” 50 Ndipo Labani na Bethueli
wakajibu na kusema, “Jambo hili limetoka
kwa Yahwe; hatuwezi kusema kwako aidha
neno baya au zuri. 51 Tazama, Rebeka yu mbele
yako. Mchukue na uende, ili awe mke wa mtoto
wa bwana wako, kama Yahwe alivyosema.”
52 Mtumwa wa Abraham aliposikia maneno
yao, akainama mwenyewe chini ardhini kwa
Yahwe. 53 Mtumwa akaleta vipande vya fedha
na vipande vya dhahabu, na nguo, akampatia
Rebeka. Akampatia pia kaka yake na mama
yake zawadi zenye thamani. 54 Kisha yeye
na watu aliokuwa nao wakala na kunywa.
wakakaa pale mpaka usiku, na walipoamka
asubuhi, akasema, Niruhusuni niende kwa
bwana wangu.” 55 Kaka yake na mama yake
wakasema, mwache binti abaki nasi kwa siku
chache zingine, angalau siku kumi. baada ya
hapo anaweza kwenda.” 56 Lakini akawambia,
msinizuie, kwa kuwa Yahwe amefanikisha njia
yangu. Niruhusuni niende kwa bwana wangu.”
57 Wakasema, “Tutamwita binti na kumuuliza.”
58 Kwa hiyo wakamwita Rebeka na kumuuliza,
“Je utakwenda na mtu huyu?” Akajibu,
“Nitakwenda.” 59 Kwa hiyo wakampeleka dada
yao Rebeka, pamoja na watumishi wake wa kike,
kwenda njiani pamoja na mtumishi wa Abraham
na watu wake. 60 Wakambarikia Rebeka, na
wakamwambia, “Ndugu yetu, na uwe mama
wa maelfu na wa makumi elfu, uzao wako
upate kumiliki lango la wale wanao wachukia.”
61 Kisha Rebeka akasimama, yeye na watumishi
wake kwa hesabu ya ngamia, na wakamfuata
Mwanzo 24:62 lix Mwanzo 25:7
yule mtu. Hivyo watumishi wakamchukua
Rebeka, na wakaenda zao. 62 Nyakati hizo
Isaka alikuwa anakaa katika Negebu, na
alikuwa tu amerejea kutoka Beerlahairoi.
63 Isaka akaenda kutafakari shambani jioni.
Alipotazama akaona, natazama, kulikuwa
na ngamia wakija! 64 Rebeka akatazama na
alipomwona Isaka, akaruka kutoka kwenye
ngamia. 65 Akamwambia mtumwa, “mtu
huyo ni nani anaye tembea shambani akija
kutupokea?” Mtumwa akasema, “Ni bwana
wangu.” Hivyo Rebeka akachukua shela yake
akajifunika. 66 Mtumwa akamwambia Isaka
mambo yote ambayo amefanya. 67 Kisha Isaka
akamleta katika hema ya Sara mama yake na
akamchukua Rebeka, na akawa mke wake, na
akampenda. Kwa hiyo Isaka akafarijika baada
ya kifo cha mama yake.
25
1 Abraham akaoa mke mwingine; jina lake
aliitwa Ketura. 2 Akamzalia Zimrani, Jokshani,
Medani, Midiani, Ishbaki, na Shua. 3 Jokshani
akamzaa Sheba na Dedani. Wana wa Dedani
walikuwa ni Waashuru, Waletushi, na Waleumi.
4 Wana wa Midiani walikuwa ni Efa, Eferi,
Hanoki, Abida, na Eldaa. Hawa wote walikuwa
ni wana wa Ketura. 5 Abraham akampatia Isaka
vitu vyote alivyokuwa navyo. 6 Ingawaje, wakati
alipokua angali akiishi, aliwapatia zawadi wana
wa masuria wake na kuwapeleka katika nchi
ya mashariki, mbali na Isaka, mwanae. 7 Hizi
ndizo zilikuwa siku za miaka ya uhai wake
Mwanzo 25:8 lx Mwanzo 25:21
Abraham alizoishi, miaka 175. 8 Abraham
akapumua pumzi ya mwisho na akafa katika
uzee mwema, mzee aliye shiba siku, na akaku-
sanywa kwa watu wake. 9 Isaka na Ishmaili,
wanae wakamzika katika pango la Makipela,
katika shamba la Efron mwana wa Soari Mhiti,
pango lililokuwa karibu na Mamre. 10 Shamba
hili Abraham alilinunua kwa watoto wa Hethi.
Abraham akazikwa pale pamoja na Sara mkewe.
11 Baada ya kifo cha Abraham, Mungu akam-
bariki Isaka mwanae, na Isaka akaishi karibu na
Beerlalahairoi. 12 Na sasa hawa ndio walikuwa
wana wa Ishimaeli, mwana wa Abraham, am-
baye Hajiri Mmisri mtumishi wake Sara, alizaa
kwa Abraham. 13 Haya ndiyo yalikuwa majina
ya wana wa Ishimaeli, kuanzia mzaliwa wa
kwanza: Nebayothi - mzaliwa wa kwanza wa
Ishimaeli, Kedari, Adbeeli, Mibsamu, 14 Mishma,
Duma, Masa, 15 Hadadi, Tema, Yeturi, Nafishi,
na Kedema. 16 Hawa ndio walikuwa wana
wa Ishimaeli, na haya ndiyo majina yao, kwa
vijiji vyao, na katika vituo vyao; Maseyidi kumi
na wawili kufuatana na kabila zao. 17 Hii
ndiyo ilikuwa miaka ya Ishimaeli, miaka 137:
akapumua pumzi yake ya mwisho na akafa, na
akakusanywa pamoja na watu wake. 18 Walioshi
toka Havila mpaka Shuri, ambayo iko karibu na
Misri, kuelekea Ashuru. Waliishi kwa uadui kati
yao. 19 Haya ndiyo yalikuwa matukio kumuhusu
Isaka, mwana wa Abraham: Abraham alimzaa
Isaka. 20 Isaka alikuwa na umri wa miaka
arobaini alipomuoa Rebeka, binti wa ethueli
Mshami wa Padani Aramu, ndugu wa Labani
Mshami. 21 Isaka akamwomba Yahwe kwa ajili
Mwanzo 25:22 lxi Mwanzo 25:32
ya mke wake kwa sababu alikuwa tasa, na
Yahwe akajibu maombi yake, Rebeka mkewe
akabeba mimba. 22 Watoto hawa walipokuwa
tumboni mwake wakasumbuka, naye akasema,
“Kwa nini jambo hili linatokea kwangu mimi?”
Akaenda kumuuliza Yahwe kuhusu jambo hili.
23 Yahwe akamwambia, “Mataifa mawili yako
katika tumbo lako, na mataifa haya mawili
yatatengana ndani yako. Taifa moja litakuwa
lenye nguvu kuliko lingine, na yule mkubwa
atamtumikia mdogo. 24 Ulipo wadia wakati
wa kujifungua, tazama, kulikuwa na mapacha
ndani ya tumbo lake. 25 Wakwanza akatoka
akiwa mwekundu mwili wote kama vazi la
nywele. Wakamwita jina lake Esau. 26 Baada
ya hapo ndugu yake akatoka. Mkono wake
ukiwa umeshika kisigino cha Esau. Akaitwa
jina lake Yakobo. Isaka alikuwa na umri wa
miaka sitini wakati mke wake alipo wazaa hawa
watoto. 27 Vijana hawa wakakua, Hesau akawa
mwindaji hodari, mtu wa nyikani; lakini Yakobo
alikuwa mtu mkimya, aliye tumia muda wake
akiwa katika mahema. 28 Kisha Isaka akamp-
enda Esau kwa sababu alikula wanyama ambao
alikuwa anawinda, lakini Rebeka akampenda
Yakobo. 29 Yakobo akapika mchuzi. Esau akaja
kutoka nyikani, akiwa dhaifu kutokana na njaa.
30 Esau akamwambia Yakobo, “Nilishe mchuzi
mwekundu. Tafadhari, nimechoka!” Na hii
ndiyo sababu jina lake aliitwa Edomu. 31 Yakobo
akasema, “Kwanza uniuzie haki yako ya mza-
liwa wa kwanza.” 32 Esau akasema, “Tazama,
nakaribia kufa. Ni nini kwangu haki ya mzaliwa
Mwanzo 25:33 lxii Mwanzo 26:8
wa kwanza?” 33 Yakobo akasema, “Kwanza uape
kwangu mimi,” kwa hiyo Esau akaapa kiapo na
kwa njia hii akawa ameuza haki yake ya mzaliwa
wa kwanza kwa Yakobo. 34 Yakobo akampatia
Esau mkate pamoja na mchuzi wa dengu. Akala
na kunywa, kisha akainuka na akaenda zake.
Kwa njia hii Esau akawa ameidharau haki yake
ya mzaliwa wa kwanza.
26
1 Basi njaa ikatokea katika nchi, mbali na
njaa ya kwanza iliyotokea siku za Ibrahimu.
Isaka akaenda kwa Abimeleki, mfalme wa Wafil-
isiti huko Gerari. 2 Basi Yahwe akamtokea
na kumwambia, “Usishuke kwenda Misri; kaa
katika nchi niliyokuambia. 3 Kaa katika nchi
hii hii niliyokuambia, nami nitakuwa pamoja
nawe na kukubariki; kwani kwako wewe na
uzao wako, nitawapa nchi hii yote, nami ni-
tatimiza kiapo nilichomwapia Ibrahimu baba
yako. 4 Nitauzidisha uzao wako kama nyota
za mbinguni, nami nitawapa uzao wako nchi
hizi zote. Kupitia uzao wako mataifa yote
ya dunia yatabarikiwa. 5 Nitalifanya hili kwa
sababu Ibrahimu aliitii sauti yangu na kutunza
maelekezo yangu, amri zangu na sheria zangu.”
6 Hivyo Isaka akakaa Gerari. 7 Watu wa eneo
hilo walipomwuliza juu ya mke wake, alisema,
“Yeye ni dada yangu.” Aliogopa kusema, “Yeye
ni mke wangu,” kwa kuwa alidhani, “Watu wa
nchi hii wataniua ili wamchukue Rebeka, kwa
kuwa ni mzuri wa uso.” 8 Baada ya Isaka kuwa
amekaa pale kwa muda mrefu, Ikatukia kwamba
Mwanzo 26:9 lxiii Mwanzo 26:19
Abimeleki mfalme wa Wafilisiti alichungulia
katika dirisha. Tazama, akamwona Isaka
akimpapasa Rebeka, mke wake. 9 Abimeleki
akamwita Isaka kwake na kusema, “Tazama,
kwa hakika yeye ni mke wako. Kwa nini ulisema,
'Yeye ni dada yangu?” Isaka akamwambia, “Kwa
sababu nilidhani mtu mmoja aweza kuniua ili
amchukue.” 10 Abimeleki akamwambia, “Ni
jambo gani hili ulilotufanyia? Mmojawapo wa
watu angeweza bila shaka kulala na mke wako,
nawe ungeweza kuleta hatia juu yetu.” 11 Hivyo
Abimeleki akawaonya watu wote na kusema,
“Mtu yeyote atakayemgusa mtu huyu au mke
wake atauwawa.” 12 Isaka akapanda mazao
katika nchi hiyo na kuvuna mwaka huo vipimo
mia, kwa kuwa Yahwe alimbariki. 13 Mtu huyo
akawa tajiri, naye akaongezeka zaidi hata akawa
mkuu sana. 14 Alikuwa na kondoo na ngombe
na familia kubwa. Wafilisiti wakamwonea wivu.
15 Basi visima vyote watumishi wa baba yake wa-
likuwawamevichimba katika siku za Ibrahimu
baba yake, Wafilisiti wakavikatalia kwa kwa
kuvijaza kifusi. 16 Abimeleki akamwambia Isaka,
“Ondoka kati yetu, kwa kuwa wewe una nguvu
kuliko sisi.” 17 Hivyo Isaka akaondoka pale na
kukaa katika bonde la Gerari, na kuishi pale.
18 Kwa mara nyingine tena Isaka akachimba
visima vya maji, vilivyokuwa vimechimbwa
siku za Ibrahimu baba yake. Wafilisiti wa-
likuwa wamevizuia baada ya kufa kwake
Ibrahimu. Isaka akaviita visima kwa majina
aliyokuwa ameviita baba yake. 19 Watumishi
wa Isaka walipochimba katika bonde, wakaona
Mwanzo 26:20 lxiv Mwanzo 26:30
kisima cha maji yaliyokuwakuwa yakibubu-
jika. 20 Wachungaji wa Gerari wakagombana
na wachungaji wa Isaka, na kusema, “Haya
ni maji yetu.”Hivyo Isaka akakiita kisima hi-
cho “Eseki,” kwa sababu waligombana naye.
21 Wakachimba kisima kingine, wakakigombania
hicho nacho, hivyo akakiita “Sitina.” 22 Akatoka
hapo na akachimba kisima kingine, lakini hi-
cho hawakukigombania. Hivyo akakiita Re-
hobothi, na akasema, “Sasa Yahwe ametufanyia
nafasi, na tutafanikiwa katika nchi.” 23 Kisha
Isaka akaenda Beersheba. 24 Yahwe akamtokea
usiku huohuo na akasema, “Mimi ni Mungu wa
Ibrahimu baba yako. Usiogope, kwa maana
mimi nipo pamoja nawe na nitakubariki na
kuvidisha vizazi vyako, kwa ajili ya mtumishi
wangu Ibrahimu.” 25 Isaka akajenga madhabahu
pale na akaliita jina la Yahwe. Akapiga hema
yake pale, na watumishi wake wakachimba
kisima. 26 Kisha Abimeleki akamwendea
kutoka Gerari, pamoja na Ahuzathi, rafiki
yake, na Fikoli, jemedari wa jeshi. 27 Isaka
akawambia, “Kwa nini mmekuja kwangu, kwani
mlinichukia na kunifukuza kwenu. 28 Nao
wakasema, “Tumeona yakini kwamba Yahwe
amekuwa nawe. Hivyo tukaamua kwamba
kuwe na kiapo kati yetu, ndiyo, kati yetu
nawe. Hivyo na tufanye agano nawe, 29 kwamba
hautatudhuru, kama ambavyo sisi hatukukud-
huru, na kama sisi tulivyokutendea vema wewe
na tumekuacha uondoke kwa amani. Kwa
kweli, Yahwe amekubariki.” 30 Hivyo Isaka
akawaandalia sherehe, na wakala na kunywa.
Mwanzo 26:31 lxv Mwanzo 27:9
31 Wakaamuka mapema asubuhi na wakaapiana
kiapo. Kisha Isaka akawaruhusu kuondoka,
nao wakamwacha katika amani. 32 Siku hiy-
ohiyo watumishi wake wakaja na kumwambia
juu ya kisima walichokuwa wamekichimba.
Wakasema, “Tumeona maji.” 33 Akakiita kile
kisima Shiba, hivyo jina la mji ule ni Beer-
sheba hata leo. 34 Esau alipokuwa na umri wa
miaka arobaini, akajitwalia mke, Yudithi binti
Beeri Mhiti, na Basemathi binti Eloni Mhiti.
35 Wakamhuzunisha Isaka na Rebeka.
27
1 Isaka alipozeeka na macho yake kuwa mazito
kiasi cha kutokuona, alimwita Esau, mwanawe
mkubwa, na akamwambia, “Mwanangu. Yeye
akasema, “Mimi hapa.” 2 Akamwambia,
“Tazama, mimi nimezeeka. Sijui siku ya kufa
kwangu. 3 Kwahiyo chukua silaha zako, podo
lako na upinde wako, na uende uwandani
ukaniwindie mnyama. 4 Uniandalie chakula
kitamu, aina ile niipendayo, uniletee ili nikile
na kukubariki kabla sijafa. 5 Basi Rebeka
akasikia Isaka alipoongea na Esau mwanawe.
Esau akaenda uwandani kuwinda mawindo na
kuja nayo. 6 Rebeka akaongea na Yakobo
mwanawe na kumwambia, “Tazama, nimem-
sikia baba yako akiongea na Esau ndugu yako.
Akasema, 7 'Niletee mnyama na unitengenezee
chakula kitamu, ili nikile na kukubariki mbele
za Yahwe kabla ya kufa kwangu.' 8 Kwa hiyo
sasa, mwanangu, usikilize sauti yangu kama
ninavyokuagiza, 9 Nenda kundini, na uniletee
Mwanzo 27:10 lxvi Mwanzo 27:21
wanambuzi wawili; nami nitaandaa chakula
kitamu kutokana nao kwa ajili ya baba yako,
kwa namna aipendayo. 10 Utakipeleka kwa
baba yako, ili kwamba akile, na kukubariki
kabla hajafa.” 11 Yakobo akamwambia Re-
beka mama yake, “Tazama, Ndugu yangu Esau
ni mtu mwenye manyoya, na mimi ni mtu
laini. 12 Pengine baba yangu atanigusa, nami
nitaonekana kama mdanganyifu kwake. Nami
nitajiletea laana badala ya baraka.” 13 Mama
yake akamwambia, “Mwanangu, acha laana
yoyote iwe juu yangu. Wewe sikiliza sauti
yangu, nenda, uniletee.” 14 Hivyo Yakobo alik-
wenda na kuchukua wanambuzi na kuwaleta
kwa mama yake, na mama yake akaandaa
chakula kitamu, kama alichokipenda baba yake.
15 Rebeka akachukua nguo nzuri za Esau,
mwanawe mkubwa, alizokuwa nazo nyumbani
mwake, na akamvika Yakobo, mwanawe mdogo.
16 Akamvalisha ngozi ya mwanambuzi katika
mikono yake na katika sehemu laini za shingo
yake. 17 Akaweka katika mikono ya Yakobo
kile chakula kitamu na mkate aliokuwa ameuan-
daa. 18 Yakobo akaenda kwa baba yake na
kumwambia, “Babangu.” Yeye akasema, “Mimi
hapa; U nani wewe, mwanangu?” 19 Yakobo
akamwambia baba yake, “Mimi ni Esau mzaliwa
wako wa kwanza; nimefanya kama ulivyoni-
agiza. Basi kaa na ule sehemu ya mawindo
yangu, ili unibariki.” 20 Isaka akamwambia
mwanawe, “Imekuwaje umepata kwa haraka
hivyo, mwanangu?” Akasema, “Ni kwa sababu
Yahwe Mungu wako ameniletea.” 21 Isaka
Mwanzo 27:22 lxvii Mwanzo 27:31
akamwambia Yakobo, “Njoo karibu nami, ili
nikuguse, mwanangu, ili nijue kama kweli wewe
ni mwanangu Esau au hapana.” 22 Yakobo
akamkaribia Isaka baba yake; na Isaka akam-
gusa na kusema, “Sauti ni sauti ya Yakobo, lakini
mikono ni mkikono ya Esau.” 23 Isaka hakum-
tambua, kwa sababu mikono yake ilikuwa na
manyoya, kama mikono ya Esau ndugu yake,
hivyo Isaka akambariki.” 24 Akasema, “Wewe
kweli ni mwanangu Esau?” Naye akasema,
“Ni mimi.” 25 Isaka akasema, “Kilete chakula
kwangu, na nile mawindo yako, ili nikubariki.”
Yakobo akakileta chakula kwake. Isaka akala, na
Yakobo akamletea mvinyo, akanywa. 26 Kisha
Isaka baba yake akamwambia, “Sogea karibu
nami na unibusu, mwanangu.” 27 Yakobo aka-
sogea na kumbusu, naye akanusa harufu ya
nguo zake na kumbariki. Akasema, “Tazama,
harufu ya mwanangu ni kama harufu ya shamba
alilolibariki Yahwe. 28 Mungu akupe sehemu
ya umande wa mbinguni, sehemu ya unono
wa nchi, na wingi wa nafaka na mvinyo
mpya. 29 Watu na wakutumikie na mataifa
yainame chini yako. Uwe bwana juu ya
ndugu zako, na wana wa mama yako wainame
chini yako. Kila anayekulaani na alaaniwe;
na kila anayekubariki abarikiwe.” 30 Mara
Isaka alipomaliza kumbariki Yakobo, na Yakobo
ndo ametoka mbele ya Isaka baba yake, Esau
ndugu yake akaja kutoka kuwinda. 31 Yeye
pia akaandaa chakula kitamu na kukileta kwa
baba yake. Akamwambia baba yake, “Baba,
inuka na ule baadhi ya mawindo ya mwanao,
Mwanzo 27:32 lxviii Mwanzo 27:41
ili uweze kunibariki.” 32 Isaka baba yake
akamwambia, “U nani wewe? Akasema, “Mimi
ni mwanao, Esau, mzaliwa wako wa kwanza.”
33 Isaka akatetemeka sana na kusema, “Alikuwa
nani aliyewinda mawindo nakuniletea? Ni-
likula chote kabla haujaja, nami nimembariki.
Atabarikiwa, kwa kweli.” 34 Esau aliposikia ma-
neno ya baba yake, akalia kwa kilio kikubwa na
cha uchungu sana, na akamwambia baba yake,
“Unibariki nami, mimi pia, babangu.” 35 Isaka
akasema, “Ndugu yako alikuja hapa kwa hila
na amechukua baraka yako.” 36 Esau akasema,
“Je hakuitwa Yakobo kwa haki? Kwa maana
amenidanganya mara mbili hizi. Alichukua
haki ya uzaliwa wangu wa kwanza, na tazama,
sasa amechukua baraka yangu.” Na akasema,
“Je haukuniachia baraka? 37 Isaka akajibu na
kumwambia Esau, “Tazama, nimemfanya kuwa
bwana wako, na nimempa ndugu zake kuwa
watumishi wake. Na nimempa nafaka na di-
vai. Je nikufanyie nini mwanangu? 38 Esau
akamwambia babaye, “Je hauna hata baraka
moja kwa ajili yangu, babangu? Nibariki nami,
hata mimi pia, babangu.” Esau akalia kwa
sauti. 39 Isaka baba yake akajibu na kumwambia,
“Tazama, mahali unapoishi patakuwa mbali na
utajiri wa nchi, mbali na umande juu angani.
40 Kwa upanga wako utaishi, nawe utamtumikia
ndugu yako. lakini utakapoasi, utaiondoa nira
yake shingoni mwako.” 41 Esau akamchukia
Yakobo kwa sababu ya baraka ambayo baba
yake alimpa. Esau akajisemea moyoni, “Siku
za maombolezo kwa ajili ya baba yangu zi-
Mwanzo 27:42 lxix Mwanzo 28:4
nakaribia; baada ya hapo nitamwua Yakobo
ndugu yangu.” 42 Rebeka akaambiwa ma-
neno ya Esau mwanawe mkubwa. Hivyo aka-
tuma na kumwita Yakobo mwanawe mdogo na
kumwambia, “Tazama, Esau ndugu yako anaji-
fariji juu yako kwa kupanga kukuuwa. 43 Kwa
hiyo sasa, mwanangu, unisikie na kukimbilia
kwa Labani, ndugu yangu, huko Harani. 44 Ukae
naye kitambo, mpaka hasira ya ndugu yako
itakapopungua, 45 hata hasira ya ndugu yako
itakapokuondokea, na kusahau ulivyomtenda.
Kisha nitatuma na kukurudisha kutoka pale.
Kwa nini niwapoteze ninyi nyote katika siku
moja? 46 Rebeka akamwambia Isaka, “Nime-
choka na maisha kwa sababu ya hawa binti za
Hethi. Ikiwa Yakobo atachukua mmojawapo wa
binti wa Hethi kuwa mkewe, kama wanawake
hawa, baadhi ya binti za nchi, maisha yatakuwa
na maana gani kwangu?”
28
1 Isaka akamwita Yakobo, akambariki, na
kumwagiza, “Usichukuwe mwanamke katika
wanawake wa Kikanaani. 2 Inuka, nenda Padani
Aramu, katika nyumba ya Bethueli baba wa
mama yako, na uchukue mwanamke pale, mmo-
jawapo wa binti za Labani, kaka wa mama
yako. 3 Mungu Mwenyezi na akubariki, akupe
uzao na akuzidishe, hata uwe wingi wa watu.
4 Na akupe baraka ya Ibrahimu, wewe, na
uzao wako baada yako, kwamba uweze kumilki
nchi ambapo umekuwa ukiishi, ambayo Mungu
Mwanzo 28:5 lxx Mwanzo 28:14
alimpa Ibrahimu.” 5 Hivyo Isaka akamwon-
doa Yakobo. Yakobo akaenda Padani Aramu,
kwa Labani mwana wa Bethueli Mwaramu,
kaka wa Rebeka, mama yao Yakobo na Esau.
6 Basi Esau alipoona kwamba Isaka amem-
bariki Yakobo na kumpeleka Padani Aramu,
kuchukua mke kutoka pale. Lakini pia akaona
kwamba Isaka alikuwa amembariki na kumwa-
giza, akisema, “Usichukue mke katika wanawake
wa Kanaani.” 7 Esau pia akaona kwamba
Yakobo alikuwa amemtii baba yake na mama
yake, na alikuwa amekwenda Padani Aramu.
8 Esau akaona kwamba wanawake wa Kanaani
hawakumpendeza Isaka baba yake. 9 Hivyo
akaenda kwa Ishmaeli, na kuchukua, mbali na
wake aliokuwa nao, Mahalathi binti Ishmaeli,
mwana wa Ibrahimu, dada wa Nebayothi, kuwa
mke wake. 10 Yakobo akatoka Beersheba na
akaelekea Harani. 11 Akaja mahali fulani na
akakaa pale usiku kucha, kwa kuwa jua lilikuwa
limekuchwa. Akachukua mojawapo ya mawe
katika eneo hilo, akaliweka chini ya kichwa
chake, na akalala usingizi katika eneo hilo.
12 Akaota na kuona ngazi imewekwa juu ya nchi.
Ncha yake ilifika hata mbinguni na malaika wa
Mungu walikuwa wakishuka na kupanda juu
yake. 13 Tazama, Yahwe amesimama juu yake na
kusema, “Mimi ni Yahwe, Mungu wa Ibrahimu
baba yako, na Mungu wa Isaka. Nchi uliyolala
juu yake, nitakupa wewe na uzao wako. 14 Uzao
wako utakuwa kama mavumbi ya ardhi, na
utaenea mbali kuelekea magharibi, mashariki,
kaskazini, na kusini. Kupitia kwako na kupitia
Mwanzo 28:15 lxxi Mwanzo 29:3
uzao wako familia zote za dunia zitabarikiwa.
15 Tazama, mimi nipo nawe, na nitakulinda kila
uendako, Nitakurudisha katika nchi hii tena;
kwani sitakuacha. Nitafanya kila nililokuahidi.”
16 Yakobo akaamka katika usingizi, na akasema,
“Hakika Yahwe yupo mahali hapa, sikujua hili.”
17 Akaogopa na kusema, “Eneo hili linatisha
kama nini! Hili sio kingine zaidi ya nyumba ya
Mungu. Hili ni lango la mbinguni.” 18 Yakobo
akaamka mapema asubuhi na akachukua jiwe
alilokuwa ameliweka chini ya kichwa chake.
Akaliweka kama nguzo na kumimina mafuta
juu yake. 19 Akapaita pale Betheli, lakini jina
la kawaida la mji lilikuwa Luzu. 20 Yakobo
akatoa nadhiri, kusema, “Ikiwa Mungu atakuwa
nami na atanilinda katika njia nipitayo, na
atanipa mkate wa kula, na mavazi ya ku-
vaa, 21 hata nikarudi salama katika nyumba ya
baba yangu, ndipo Yahwe atakapokuwa Mungu
wangu. 22 Kisha jiwe hili nililoliweka kama
nguzo litakuwa jiwe takatifu. Kutoka katika
kila utakachonipa, kwa hakika nitakupa tena
sehemu ya kumi.”
29
1 Kisha Yakobo akaendelea na safari yake
na akafika katika nchi ya watu wa mashariki.
2 Hata alipotazama, akaona kisima kondeni, na,
tazama, makundi matatu ya kondoo yalikuwa
yamelala kando yake. Kwani kutoka katika
hicho wangeyanywesha makundi, na jiwe juu
ya mdomo wa kisima lilikuwa kubwa. 3 Wakati
makundi yote yangekusanyika pale, wachungaji
Mwanzo 29:4 lxxii Mwanzo 29:13
wangevingirisha jiwe kutoka katika mdomo
wa kisima na kuwanywesha kondoo, na kisha
kurudisha jiwe juu ya mdomo wa kisima, mahali
pake. 4 Yakobo akawambia, “Ndugu zangu, ninyi
mnatokea wapi?” nao wakasema, “Tunatoka
Harani.” 5 Akawambia, “Mnamfahamu
Labani mwana wa Nahori?” Wakasema,
“Tunamfahamu.” 6 Akawambia, “Je hajambo?”
Wakasema, “Hajambo, na, tazama pale, Raheli
binti yake anakuja na kondoo.” 7 Yakobo
akasema, “Tazama, ni mchana. Siyo wakati
wa kukusanya kondoo pamoja. Mnapaswa
kuwanywesha kondoo na kisha mkaenda
na kuwaacha wachunge.” 8 Wakamwambia,
“Hatuwezi kuwanywesha mpaka makundi
yote yakusanyike pamoja. Ndipo wanaume
watakapovingirisha jiwe kutoka mlangoni mwa
kisima, na ndipo tutakapowanywesha kondoo.”
9 Wakati bado Yakobo anaongea nao, Raheli
akaja pamoja na kondoo wa babaye, kwani
alikuwa akiwachunga. 10 Yakobo alipomwona
Raheli, binti wa Labani, kaka wa mamaye, na
kondoo wa Labani, kaka wa mama yake, Yakobo
akaja juu, akalivingirisha jiwe kutoka mlangoni
mwa kisima, na akawanywesha kondoo wa
Labani, kaka wa mama yake. 11 Yakobo
akambusu Raheli na akalia kwa sauti. 12 Yakobo
akamwambia Raheli kwamba alikuwa ni ndugu
wa baba yake, na kwamba alikuwa mwana wa
Rebeka. Kisha yeye akakimbia kumwambia
baba yake. 13 Labani aliposikia habari kuhusu
Yakobo mwana wa dada yake, akaenda kukutana
naye, akamkumbatia, akambusu, na kumleta
Mwanzo 29:14 lxxiii Mwanzo 29:26
nyumbani kwake. Yakobo akamwambia Labani
mambo haya yote. 14 Labani akamwambia,
“Kwa hakika wewe ni mfupa wangu na nyama
yangu.” Kisha Yakobo akakaa naye kama
mwezi mmoja. 15 Kisha Labani akamwambia
Yakobo, “Je unitumikie bure kwa kuwa wewe ni
ndugu yangu? Niambie, ujira wako utakuwaje?
16 Basi Labani alikuwa na binti wawili. Jina
la mkubwa lilikuwa ni Lea, na jina la mdogo
lilikuwa Raheli. 17 Macho ya Lea yalikuwa
dhaifu, lakini Raheli alikuwa mzuri wa umbo
na mwonekano. 18 Yakobo alimpenda Raheli,
hivyo akasema, “Nitakutumikia miaka saba kwa
ajili ya Raheli, binti yako mdogo.” 19 Labani
akasema, Itakuwa vema kukupa wewe, kuliko
kumpa mtu mwingine. Kaa nami.” 20 Hivyo
Yakobo akamtumikia kwa miaka saba kwa
ajili ya Raheli; nayo ilionekana kwake kama
siku chache tu, kwa ajili ya upendo aliokuwa
nao kwake. 21 Kisha Yakobo akamwambia
Labani, “Nipe mke wangu, kwani siku zangu
zimetimia - ili kwamba nimwoe! 22 Hivyo
Labani akawaalika watu wa mahali hapo na
kuandaa sherehe. 23 Wakati wa jioni, Labani
akamchukua Lea binti yake mkubwa na kumleta
kwa Yakobo, aliyelala naye. 24 Labani akampa
mtumishi wake wakike Zilpa kuwa mjakazi wa
Lea. 25 Ilipofika asubuhi, tazama, kumbe ni
Lea! Yakobo akamwambia Labani, “Ni nini hiki
ulichonifanyia? Je sikukutumikia kwa ajili ya
Raheli? Kwa nini basi umenihadaa? 26 Labani
akamwambia, “Siyo utamaduni wetu kumtoa
bindi mdogo kabla ya mzaliwa wa kwanza.
Mwanzo 29:27 lxxiv Mwanzo 30:2
27 Timiza juma la bibi arusi, na tutakupa yule
mwingine pia kwa mbadala wa kunitumikia
miaka mingine saba.” 28 Yakobo akafanya hivyo,
na akatimiza juma la Lea. Kisha Labani akampa
Raheli binti yake kuwa mke wake. 29 Lakini
pia Labani akampa Raheli binti yake Bilha,
kuwa mjakazi wake. 30 Hivyo Yakobo akalala
na Raheli, pia, lakini akampenda Raheli zaidi
ya Lea. Hivyo Yakobo akamtumikia Labani
kwa miaka saba mingine. 31 Yahwe akaona
kwamba Lea hakupendwa, hivyo akalifungua
tumbo lake, lakini Raheli hakuwa na mtoto.
32 Lea akashika mimba na kuzaa mwana, naye
akamwita Rubeni. Kwani alisema, “Kwa sababu
Yahwe ameliangalia teso langu; bila shaka mme
wangu sasa atanipenda.” 33 Kisha akashika
mimba tena na kuzaa mwana. Akasema, “Kwa
sababu Yahwe amesikia kwamba sipendwi,
kwa hiyo amenipa mwana mwingine,” na
akamwita Simoni. 34 Kisha akashika mimba
tena na kuzaa mwana. Akasema, “Wakati
huu mme wangu ataungana nami, kwa kuwa
nimemzalia wana watatu.” Kwa hiyo akaitwa
Lawi. 35 Akashika mimba tena na kuzaa mwana.
Akasema, “Wakati huu nitamsifu Yahwe.” Kwa
hiyo akamwita jina lake Yuda; kisha akaacha
kuzaa watoto.
301 Raheli alipoona kwamba hamzalii Yakobo
watoto, Raheli akamwonea wivu dada yake.
Akamwambia Yakobo, “Nipe watoto, sivyo ni-
takufa.” 2 Hasira ya Yakobo ikawaka juu ya
Raheli. Akasema, “Mimi ni badala ya Mungu,
Mwanzo 30:3 lxxv Mwanzo 30:16
aliyekuzuilia usipate watoto? 3 Akasema,
“Tazama, kuna mjakazi wangu Bilha. Lala naye,
hivyo aweze kuzaa watoto magotini pangu, nami
nitapata watoto kwake. 4 Hivyo akampa Bilha
mjakazi kama mke wake, na Yakobo akalala
naye. 5 Bilha akashika mimba na kumzalia
Yakobo mwana. 6 Kisha Raheli akasema, “Mungu
ameamua kwa faida yangu. Ameyasikiliza
maombi yangu na kunipa mwana.” Kwa sababu
hiyo akamwita jina lake Dani 7 Bilha, mjakazi
wa Raheli, akashika mimba tena na kumzalia
Yakobo mwana wa pili. 8 Raheli akasema, “Kwa
mashindano yenye nguvu nimeshindana na
dada yangu na kushinda.” Akamwita jina lake
Naftali. 9 Lea alipoona kwamba ameacha kuzaa,
akamchukua Zilpa, mjakazi wake, na kumpa
Yakobo kama mke wake. 10 Zilpa, mjakazi wa
Lea, akamzalia Yakobo mwana. 11 Lea akasema,
“Hii ni bahati njema!” Hivyo akamwita jina lake
Gadi. 12 Kisha Zilpa, mjakazi wa Lea, akamzalia
Yakobo mwana wa pili. 13 Lea akasema, “Nina
furaha! Kwa maana mabinti wataniita furaha.”
Hivyo akamwita jina lake Asheri. 14 Siku za
mavuno ya ngano Rubeni akaenda shambani
na kuona tunguja. Akazileta kwa mama yake.
Kisha Raheli akamwambia Lea, “Nipe baadhi
ya tunguja za mwanao.” 15 Lea akamwambia,
“Je ni jambo dogo kwako, kumchukua mme
wangu? Je na sasa unataka kuchukua tunguja
za mwanangu pia? Raheli akasema, “Kisha
atalala nawe leo usiku, kwa kubadilishana na
tunguja za mwanao. 16 Jioni Yakobo akaja kutoka
uwandani. Lea akaenda kumlaki na kusema,
Mwanzo 30:17 lxxvi Mwanzo 30:30
“Leo usiku utalala nami, kwani nimekuajiri
kwa tunguja za mwanangu.” Hivyo Yakobo
akalala na Lea usiku huo. 17 Mungu akamsikia
Lea, na akashika mimba na kumzalia Yakobo
mwana wa tano. 18 Lea akasema, “Mungu
amenipa ujira wangu, kwa sababu nilimpa mme
wangu mjakazi wangu.” Akamwita jina lake
Isakari. 19 Lea akashika mimba tena na kuzaa
mwana wa tano kwa Yakobo. 20 Lea akasema,
“Mungu amenipa zawadi njema. Sasa mme
wangu ataniheshimu, kwa sababu nimemza-
lia wana sita.” Akamwita jina lake Zabuloni.
21 Baadaye akazaa binti na kumwita jina lake
Dina. 22 Mungu akamkumbuka Raheli na kum-
sikiliza. Akampa kushika mimba. 23 Akashika
mimba na kuzaa mwana. Akasema, “Mungu
ameiondoa aibu yangu.” 24 Akamwita jina lake
Yusufu, akisema, Yahwe ameniongeza mwana
mwingine.” 25 Baada ya Raheli kumzaa Yusufu,
Yakobo akamwambia Labani, “Niache niande,
ili kwamba niende nyumbani kwetu na katika
nchi yangu. 26 Nipe wake zangu na watoto
wangu niliokutumikia kwa ajili yao, na uniache
niondoke, kwani unafahamu nilivyokutumikia.
27 Labani akamwambia, “Ikiwa nimepata kibali
machoni pako, subiri, kwa sababu nimejifunza
kwa kutumia uaguzi kwamba Yahwe ameni-
bariki kwa ajili yako.” 28 Kisha akasema,
“Taja ujira wako, nami nitalipa.” 29 Yakobo
akamwambia, “Unajua nilivyokutumikia, na
jinsi ambavyo mifugo wako wamekuwa nami.
30 Kwani walikuwa wachache kabla sijaja, na
wameongezeka kwa wingi. Popote nilipoku-
Mwanzo 30:31 lxxvii Mwanzo 30:38
tumikia Mungu amekubariki. Je ni lini mimi
nitaandaa kwa ajili ya nyumba yangu pia?”
31 Hivyo Labani akasema, “Je nikulipe nini?
Yakobo akasema, 'Usinipe chochote. Ikiwa
utafanya jambo hili kwa ajili yangu, nitawalisha
tena kondoo wako na kuwatunza. 32 Niache
nipite kati ya kundi lako lote leo, kwa kuondoa
kila kondoo mwenye milia na mabaka, na kila
kondoo mweusi kati yao, na kati ya wenye
mabaka na milia katika mbuzi. Hawa watakuwa
ujira wangu. 33 Uadilifu wangu utashuhudia kwa
ajili yangu hapo baadaye, utakapokuja kuan-
galia ujira wangu. Kila ambaye hana milia na
hana madoa miongoni mwa mbuzi, na mweusi
kati ya kondoo, ikiwa wataonekana kwangu,
watahesabiwa kuwa wameibwa.” 34 Labani
akasema, “Nakubali. Na iwe kama yalivyo
maneno yako.” 35 Siku hiyo Labani akaon-
doa mabeberu yaliyokuwa na milia na madoa,
na majike ya mbuzi yaliyokuwa na milia na
madoa, kila aliyekuwa mweupe, na weusi wote
katika mbuzi, akawakabidhi katika mikono
ya wanaye. 36 Pia Labani akaweka safari
ya siku tatu kati yake na Yakobo. Hivyo
Yakobo akabaki kuchunga wale kondoo wa La-
bani waliosalia. 37 Yakobo akachukua matawi
mabichi yaliyokatwa ya mipopla, mlozi na
mwaramoni mbichi akatoa maganda ili michilizi
myeupe ionekane, na akaifanya sehemu nye-
upe ya ndani ya mti iliyokuwa ndani ya fito
ionekane. 38 Kisha akaziweka fito alizokuwa
amezibambua mbele ya makundi ya kondoo,
mbele ya mabirika yakunyweshea walipokuja
Mwanzo 30:39 lxxviii Mwanzo 31:5
kunywa maji. Wakashika mimba walipokuja
kunywa maji. 39 Wanyama wakapandana mbele
ya fito; nao wakazaa watoto wenye milia,
mabaka na wenye madoa. 40 Yakobo akawa-
tenga hawa wanakondoo, lakini akawafanya
waliosalia kuelekea wanyama wenye milia na
kondoo weusi wote katika kundi la Labani.
Kisha akayatenga makundi yake mwenyewe
pekee na hakuwaweka pamoja na wale wa
Labani. 41 Pindi kondoo wenye nguvu katika
kundi walipopandana, Yakobo alilaza fito katika
mabirika ya maji mbele ya macho ya kundi, ili
kwamba washike mimba kati ya fito. 42 Lakini
wakati waliodhaifu walipokuja, hakuweka fito
mbele yao. Hivyo wanyama dhaifu wakawa wa
Labani, na wenye nguvu wakawa wa Yakobo.
43 Mtu huyo akastawi sana. Akawa na kundi
kubwa la kondoo, wajakazi na wajoli, ngamia na
punda.
31
1 Basi Yakobo akasikia maneno ya wana
wa Labani, wakisema, “Yakobo amechukuwa
yote yaliyokuwa ya baba yetu, na ni kutoka
katika mali ya baba yetu amepata utajiri wake.”
2 Yakobo akaona mwonekano katika uso wa
Labani. Akaona kwamba nia yake imebadi-
lika. 3 Kisha Yahwe akamwambia Yakobo, “Rudi
katika nchi ya baba zako na ya ndugu zako, nami
nitakuwa nawe.” 4 Yakobo akatuma kuwaita
Raheli na Lea uwandani katika kundi lake la
kondoo 5 naye akawambia, “Naona nia ya baba
yenu kwangu imebadilika, lakini Mungu wa
Mwanzo 31:6 lxxix Mwanzo 31:18
baba yangu amekuwa nami. 6 Nanyi mnajua
kwamba ni kwa nguvu zangu zote nimemtu-
mikia baba yenu. 7 Baba yenu amenidan-
ganya na amebadilisha ujira wangu mara kumi,
lakini Mungu hakumruhusu kunidhuru. 8 Ikiwa
alisema, 'Wanyama wenye mabaka watakuwa
ujira wako,' ndipo kondoo wote walipozaa wa-
toto wenye mabaka. Na aliposema, wenye
milia watakuwa ujira wako,' ndipo kundi lote
lilipozaa watoto wenye milia. 9 Kwa njia hii
Mungu amemnyang'anya mifugo baba yenu na
kunipa mimi. 10 Wakati fulani wa majira
ya kupandana, niliona katika ndoto mabeberu
yaliyowapanda kundi. Mabeberu yalikuwa ya
milia, mabaka na madoa. 11 Malaika wa Mungu
akaniambia katika ndoto, 'Yakobo.' Nikasema,
'Mimi hapa.' 12 Akasema, 'Inua macho yako
uone mabeberu wanaolipanda kundi. Wana
milia, madoa na na mabaka, kwani nimeona
kila jambo Labani analokutendea. 13 Mimi
ni Mungu wa Betheli, mahali ulipoitia nguzo
mafuta, mahali uliponitolea nadhiri. Basi sasa
inuka na uondoke katika nchi hii na kurudi
katika nchi uliyozaliwa. 14 Raheli na Lea waka-
jibu na kumwambia, “Je kuna sehemu yoyote au
urithi wetu katika nyumba ya baba yetu? 15 Je
hatutendei kama wageni? Kwa maana ametuuza
na kwa ujumla ametapanya pesa zetu. 16 Mali
zote ambazo sasa Mungu amemnyang'anya baba
yetu ni zetu na watoto wetu. Sasa basi, lolote
Mungu alilokuambia, fanya. 17 Kisha Yakobo
akainuka na kuwapandisha wanawe na wakeze
kwenye ngamia. 18 Akawaongoza mifugo wake
Mwanzo 31:19 lxxx Mwanzo 31:29
wote mbele yake, pamoja na mali zake zote,
wakiwemo wanyama aliowapata huko Padani
Aramu. Kisha akaenda kuelekea kwa Isaka
baba yake katika nchi ya Kanaani. 19 Labani
alipokuwa amekwenda kuwakata manyoya kon-
doo wake, Raheli akaiba miungu ya nyumba ya
baba yake. 20 Yakobo pia akamdanganya Labani
Mwarami, kwa kutomtaarifu kwamba anaon-
doka. 21 Hivyo akaondoka na vyote alivyokuwa
navyo na kwa haraka akavuka mto, na akaenda
kuelekea nchi ya vilima ya Gileadi. 22 Siku
ya tatu Labani akaambiwa kwamba Yakobo
amekimbia. 23 Hivyo akawachukua ndugu zake
pamoja naye na kumfuatia kwa safari ya siku
saba. Akampata katika nchi ya vilima ya Gileadi.
24 Basi Mungu akaja kwa Labani Mwarami
katika ndoto usiku na kumwambia, “Ujiadhari
kumwambia Yakobo jambo lolote liwe jema au
baya.” 25 Labani akampata Yakobo. Basi Yakobo
alikuwa amepiga hema yake katika nchi ya vil-
ima. Labani pia akapiga kambi pamoja na ndugu
zake katika nchi ya kilima ya Gileadi. 26 Labani
akamwambia Yakobo, “Umefanya nini, kwamba
umewachukua binti zangu kama mateka wa
vita? 27 Kwa nini umekimbia kwa siri na ku-
nihadaa kwa kutokuniambia? Ningekuruhusu
uondoke kwa sherehe na kwa nyimbo, kwa
matari na vinubi. 28 Haukuniacha niwabusu
wajukuu wangu na binti zangu kwa kuwaaga.
Basi umefanya upumbavu. 29 Iko katika uwezo
wangu kukudhuru, lakini Mungu wa baba yako
alisema nami usiku wa leo na kuniambia, 'Ji-
adhari usimwambie Yakobo neno la heri wala
Mwanzo 31:30 lxxxi Mwanzo 31:39
shari.' 30 Na sasa, umeondoka kwa sababu
umeitamani sana nyumba ya baba yako. Lakini
kwa nini umeiba miungu yangu? 31 Yakobo aka-
jibu na kumwambia Labani, “Ni kwa sababu nil-
iogopa na kudhani kuwa ungeninyang'anya binti
zako kwa nguvu ndiyo maana nikaondoka kwa
siri. 32 Yeyote aliyeiiba miungu yako hataendelea
kuishi. Mbele ya ndugu zetu, onesha chochote
kilichochako nilichonacho na uchukue.” Kwa
maana Yakobo hakujua kwamba Raheli alikuwa
ameviiba. 33 Labani akaingia katika hema ya
Yakobo, katika hema ya Lea, na katika hema za
wale wajakazi wawili, lakini hakuviona. Aka-
toka katika hema ya Lea na kuingia katika hema
ya Raheli. 34 Basi Raheli alikuwa ameichukua
miungu ya nyumbani, na kuiweka katika ngozi
ya ngamia, na kukaa juu yake. Labani
akatafuta katika hema yote, lakini hakuiona.
35 Akamwambia baba yake, “Usikasirike, bwana
wangu, kwamba siwezi kusimama mbele yako,
kwani nipo katika kipindi changu.” Hivyo
akatafuta lakini hakuiona miungu ya nyum-
bani mwake. 36 Yakobo akakasirika na kuo-
jiana na Labani. Akamwambia, “Kosa langu
ni nini? Dhambi yangu ni ipi, hata ukani-
fuatia kwa ukali? 37 Kwa maana umechun-
guza mali zangu zote. Umeona nini kati ya
kitu chochote cha nyumbani mwako? Viweke
hapa mbele ya ndugu zetu, ili waamue kati
yetu wawili. 38 Kwa miaka ishirini nimekuwa
nawe. Kondoo wako na mbuzi wako hawaku-
toa mimba, wala sikula dume lolote la kondoo
katika wanyama wako. 39 Kilichoraruliwa na
Mwanzo 31:40 lxxxii Mwanzo 31:50
hayawani sikukuletea. Badala yake, nilichukua
upotevu huo, kwamba wameibwa mchana au
usiku. 40 Nilikuwepo wakati wote; mchana joto
lilinipata, na baridi wakati wa usiku; na sikupata
usingizi. 41 Miaka hii ishirini nimekuwa katika
nyumba yako. Nilikufanyia kazi miaka kumi na
nne kwa ajili ya binti zako wawili, na miaka
sita kwa ajili ya wanyama wako. Umebadili
ujira wangu mara kumi. 42 Isipokuwa Mungu
wa baba yangu, Mungu wa Ibrahimu, yule
Isaka anayemwofu, amekuwa nami, bila shaka
sasa ungenipeleka mikono mitupu. Mungu
ameliona teso langu na jinsi nilivyofanya kazi
kwa bidii, na hivyo akakukemea usiku wa
leo. 43 Labani akajibu na kumwambia Yakobo,
“Mabinti hawa ni mabinti zangu, wajukuu ni wa-
jukuu wangu, na wanyama ni wanyama wangu.
Yote uyaonayo ni yangu. Lakini nitafanya nini
leo kwa hawa binti zangu, au kwa watoto wao
waliowazaa? 44 Hivyo sasa, na tufanye agano,
wewe nami, na liwe shahidi kati yangu nawe.”
45 Hivyo Yakobo akachukua jiwe na kuliweka
kama nguzo. 46 Yakobo akawambia ndugu zake,
“Kusanyeni mawe.” Hivyo wakachukua mawe
na kufanya rundo. Kisha wakala pale kati ya
lile rundo. 47 Labani aliliita Yega Saha Dutha,
lakini Yakobo akaiita Galeedi 48 Labani akasema,
“Rundo hili ni shahidi kati yangu nawe leo.”
Kwa hiyo jina lake likaitwa Galedi. 49 Inaitwa
pia Mispa, kwa sababu Labani alisema, “Yahwe
na atuangalie mimi nawe, tunapokuwa hatuo-
nani. 50 Ikiwa utawatesa binti zangu, au ikiwa
Mwanzo 31:51 lxxxiii Mwanzo 32:5
utachukua wanawake wengine mbali na binti
zangu, japokuwa hakuna mwingine yupo nasi,
tazama, Mungu ni shahidi kati yangu nawe.”
51 Labani akamwambia Yakobo, Tazama rundo
hili, na tazama nguzo, nililoliweka kati yako
nami. 52 Rundo hili ni shahidi, na nguzo ni
shahidi, kwamba sitapita rundo hili kuja kwako,
na kwamba wewe hautapita rundo hili kuja
kwangu, kwa madhara. 53 Mungu wa Ibrahimu,
na mungu wa Nahori, miungu ya baba zao,
waamue kati yetu.”Yakobo akaapa kwa Hofu
ya Isaka baba yake. 54 Yakobo akatoa sadaka
juu ya mlima na akawaita ndugu zake kula
chakula. Walikula na kukaa usiku kucha juu
ya mlima. 55 Labani akaamka asubuhi na
mapema, akawabusu wajuu zake na binti zake
na kuwabariki. Kisha Labani akaondoka na
kurudi kwake.
32
1 Yakobo pia akaendelea na safari yake, na
malaika wa Mungu wakakutana naye. 2 Yakobo
alipowaona, akasema, “Hii ni kambi ya Mungu,”
hivyo akapaita mahali pale Mahanaimu.
3 Yakobo akatuma wajumbe mbele yake waende
kwa Esau ndugu yake katika nchi ya Seiri,
katika eneo la Edomu. 4 Aliwaagiza, kusema,
“Hivi ndivyo mtakavyosema kwa bwana wangu
Esau: Hivi ndivyo mtumishi wako Yakobo
asemavyo: 'Nimekuwa nikikaa na Labani,
naye amekawilisha kurudi kwangu hata sasa.
5 Nina ng'ombe, punda, na kondoo, wajori na
wajakazi. Nimetuma ujumbe huu kwa bwana
Mwanzo 32:6 lxxxiv Mwanzo 32:16
wangu, ili kwamba nipate kibali mbele zako.”
6 Wajumbe wakarudi kwa Yakobo na kusema,
“Tulikwenda kwa Esau ndugu yako. Anakuja
kukulaki, na watu mia nne pamoja naye.”
7 Ndipo Yakobo alipoogopa sana na kutaabika.
Hivyo akagawanya watu aliokuwa nao katika
kambi mbili, na kondoo pia, mbuzi na ngamia.
8 Akasema, “Ikiwa Esau ataishambulia kambi
moja, ndipo kambi nyingine itakaposalimika.”
9 Yakobo akasema, “Mungu wa baba yangu
Ibrahimu, na Mungu wa baba yangu Isaka,
Yahwe, uliyeniambia, 'Rudi katika nchi yako
na kwa jamaa yako, nami nitakustawisha,'
10 Mimi sistahili matendo yako yote ya agano
la uaminifu na ustahilifu wote uliomfanyia
mtumishi wako. Kwa maana nilikuwa na fimbo
tu nilipovuka mto huu wa Yordani, na sasa
nimekuwa matuo mawili. 11 Tafadhari niokoe
kutoka katika mikono ya ndugu yangu, mikono
ya Esau, kwa maana namwogopa, kwamba
atakuja na kunishambulia mimi na wamama na
watoto. 12 Lakini ulisema, 'hakika nitakufanya
ufanikiwe. Nitaufanya uzao wako kuwa kama
mchanga wa bahari, ambao hauwezi kuhesabika
kwa hesabu yake.” 13 Yakobo akakaa pale usiku
huo. Akachukua baadhi ya alivyokuwa navyo
kama zawadi kwa Esau, ndugu yake: 14 mbuzi
majike mia mbili na mabeberu ishirini, kondoo
majike mia mbili na madume ya kondoo ishirini,
15 ngamia wakamwao thelathini na wana wao,
ng'ombe madume arobaini na madume kumi
ya ng'ombe, punda wa kike ishirini na madume
yake ishirini. 16 Akawaweka katika mikono
Mwanzo 32:17 lxxxv Mwanzo 32:27
ya watumishi wake, kila kundi peke yake.
Akawambia watumishi, “Tangulieni mbele
yangu na mwache nafasi kati ya makundi
ya wanyama.” 17 Akamwagiza mtumishi
wa kwanza, akisema, “Ndugu yangu Esau
atakapokutana nawe na kukuuliza, akasema,
'Ninyi ni wa nani? Mnakwenda wapi? Na
wanyama hawa mbele yenu ni wa nani? 18 Ndipo
umwambie, 'Ni wa mtumishi wako Yakobo. Ni
zawadi wanaopelekwa kwa bwana wangu Esau.
Na tazama, yeye pia anakuja nyuma yetu.”
19 Yakobo akatoa maelekezo kwa kundi la pili
pia, la tatu, na watu wote walioyafuata makundi
ya wanyama. Akasema, mseme vilevile kwa
Esau mtakapokutana naye. 20 Mnapaswa pia
kusema, 'mtumwa wako Yakobo pia anakuja
nyuma yetu.” Kwani alifikiri, “nitamtuliza
Esau kwa zawadi nilizozituma mbele yangu.
Kisha baadaye, nitakapomwona, bila shaka
atanipokea.” 21 Hivyo zawadi zikatangulia
mbele yake. Yeye mwenyewe akakaa kambini
usiku huo 22 Yakobo akaamka wakati wa usiku,
na akawachukua wakeze, wajakazi wake na
wanaye kumi na wawili. Akawawavusha kijito
cha Yaboki. 23 Kwa njia hii akawapeleka kupitia
chemichemi pamoja na mali yake yote. 24 Yakobo
akaachwa peke yake, na mtu akashindana naya
mpaka alfajiri. 25 Mtu yule alipoona kwamba
hawezi kumshinda, akalipiga paja lake. Paja
la Yakobo likatenguka alipokuwa akishindana
naye. 26 Yule mtu akasema, “Niache niende,
kwani kunakucha.” Yakobo akasema, sitakuacha
uende mpaka uwe umenibariki.” 27 Yule mtu
Mwanzo 32:28 lxxxvi Mwanzo 33:5
akamwuliza, “Jina lako ni nani?” Yakobo
akasema, “Yakobo.” Yule mtu akasema, 28 “Jina
lako halitakuwa Yakobo tena, ila Israeli. Kwa
kuwa umeshindana na Mungu na wanadamu
na umeshinda.” 29 Yakobo akamwambia,
“Tafadhari niambie jina lako.” Akasema, “Kwa
nini kuniuliza jina langu?” Kisha akambariki
pale. 30 Yakobo akapaita mahali pale Penieli
kwani alisema, “Nimemwona Mungu uso kwa
uso, na maisha yangu yamesalimika.” 31 Jua
likatoka wakati Yakobo anaipita Penieli. Alikuwa
akichechemea kwa sababu ya paja lake. 32 Ndiyo
maana wana wa Israeli hawali kano ya paja
iliyopo katika nyonga ya paja, kwa sababu yule
mtu aliziumiza hizo kano alipotegua paja la
Yakobo.
33
1 Yakobo akainua macho yake na, tazama,
Esau alikuwa anakuja, na alikuwa na watu
mia nne pamoja naye. Yakobo akawagawanya
watoto kati ya Lea, Raheli, na wale wajakazi
wawili. 2 Kisha akawaweka wajakazi na
wanao mbele, wakifuatiwa na Lea na watoto
wake, Raheli na Yusufu wakafuata mwisho wa
wote. 3 Yeye mwenyewe akatangulia mbele
yao. Akasujudu mara saba kuelekea ardhi, hata
alipomkaribia ndugu yake. 4 Esau akakimbia
kumlaki, akamkumbatia, akakumbatia shingo
yake na kumbusu. Kisha wakalia. 5 Esau
alipoinua macho, aliona wanawake na watoto.
Akauliza, “Hawa watu pamoja nawe ni ki-
nanani?” Yakobo akasema, Ni watoto ambao
Mwanzo 33:6 lxxxvii Mwanzo 33:15
Mungu amempa mtumishi wako kwa neema.”
6 Kisha wajakazi wakakaribia pamoja na watoto
wao, nao wakasujudia. 7 Akafuata Lea pia na
watoto wake wakaja na kusujudia. Mwisho
Yusufu na Raheli wakaja na kusujudia. 8 Esau
akasema, Unamaanisha nini kwa makundi haya
yote niliyokutana nayo?” Yakobo akasema,
“Kutafuta kibali mbele za bwana wangu. 9 Esau
akasema, “Ninayo ya kutosha, ndugu yangu.
Tunza uliyonayo kwa ajili yako mwenyewe.”
10 Yakobo akasema, “Hapana, tafadhari, ikiwa
nimeona kibali mbele zako, basi upokee za-
wadi yangu kutoka mkononi mwangu, na ni
kama kuona uso wa Mungu, na umenipokea.
11 Tafadhari pokea zawadi yangu uliyoletewa,
kwa sababu Mungu amenitendea kwa neema,
na kwa sababu ninavyo vya kutosha.” Hivyo
Yakobo akamsihi, na Esau akamkubali. 12 Kisha
Esau akasema, “Haya na tuondoke. Nitakutan-
gulia.” 13 Yakobo akamwambia, “Bwana wangu
anajua kwamba watoto ni wadogo, na kwamba
kondoo na ng'ombe wananyonyesha ndama wao.
Ikiwa watapelekwa kwa haraka hata siku moja,
wanyama wote watakufa. 14 Tafadhari bwana
wangu na amtangulie mtumishi wake. Ni-
tasafiri polopole, kwa kadili ya mifugo iliyo
mbele yangu, na kadili ya watoto, hata ni-
takapofika kwa bwana wangu huko Seiri.”
15 Esau akasema, haya nikuachie baadhi ya watu
wangu waliopamoja nami.” Yakobo akasema,
“Kwa nini kufanya hivyo? Bwana wangu
amekuwa mkalimu kwangu kiasi cha kutosha.”
Mwanzo 33:16 lxxxviii Mwanzo 34:8
16 Hivyo Esau akaanza kurudi Seiri. 17 Yakobo
akasafiri kuelekea Sukothi, akajijengea nyumba,
na akafanya mazizi kwa ajili ya mifugo wake.
Hivyo jina la eneo linaitwa Sukothi. 18 Yakobo
alipokuja kutoka Padani Aramu, akafika salama
katika mji wa Shekemu, uliyo katika nchi ya
Kanaani. Akapiga kambi karibu na mji. 19 Kisha
akanunu sehemu ya ardhi alipokuwa ameweka
hema yake kutoka kwa wana wa Hamori, baba
wa Shekemu, kwa vipande mia vya fedha.
20 Akajenga madhabahu pale na kuiita El Elohe
Israeli.
341 Basi Dina, Binti wa Lea aliyemzalia
Yakobo, akaenda kuwaona wasichana wa nchi.
2 Shekemu mwana wa Hamori Mhivi, mwana
mfalme wa nchi, akamwona na akamkamata
kwa nguvu na kulala naye. 3 Akavutiwa na
Dina, binti Yakobo. Akampenda msichana
na kuongea naye kwa upole. 4 Shekemu
akamwambia Hamori baba yeke, kusema, “Nipe
msichana huyu kuwa mke wangu.” 5 Basi
Yakobo akasikia kwamba alikuwa amemchafua
Dina binti yake. Wanawe walikuwa pamoja na
wanyama uwandani, hivyo Yakaobo akawangoja
hata walipokuja. 6 Hamori baba wa Shekemu
akaenda kuongea na Yakobo. 7 Wana wa Yakobo
waliposikia neno hili wakaja kutoka uwandani.
Watu hawa walichukizwa sana. Walikasirika
sana kwa sababu alikuwa amemwaibisha
Israeli kwa kumlazimisha binti wa Yakobo, kwa
maana jambo kama hilo halikupasa kutendeka.
8 Hamori akaongea nao, akisema, “Shekemu
Mwanzo 34:9 lxxxix Mwanzo 34:21
mwanangu anampenda binti yenu. Tafadhari
mpeni kuwa mke wake. 9 Mwoane nasi, tupeni
binti zenu, na mjichukulie binti zetu kwa ajili
yenu wenyewe. 10 Mtaishi nasi, na nchi itakuwa
wazi kwa ajili yenu kufanya biashara humo, na
kupata mali.” 11 Shekemu akamwambia baba
yake na ndugu zake, “Na nione kibari machoni
penu, na chochote mtakachoniambia nitatoa.
12 Niambieni kiasi kikubwa chochote cha
mahari na zawadi kama mtakavyo, nami nitatoa
chochote msemacho, lakini mnipe msichana
kuwa mke wangu.” 13 Wana wa Yakobo
wakamjibu Shekemu na Hamori baba yake kwa
hila, kwa sababu Shekemu alikuwa amemnajisi
Dina dada yao. 14 Wakawambia, “Hatuwezi
kufanya jambo hili, kumpa dada yetu mtu yeyote
ambaye hajatailiwa; kwani hiyo ni aibu kwetu.
15 Kwa sharti hili peke yake tutakubaliana nanyi:
iwapo mtatailiwa kama sisi, ikiwa kila mtu
mme miongoni mwenu atatailiwa. 16 Ndipo
tutakapowapa binti zetu, nasi tutachukua binti
zenu kwetu sisi wenyewe, na tutaishi nanyi na
kuwa wamoja. 17 Lakini kama hamtusikilizi na
kutailiwa, ndipo tutakapomchukua dada yetu
na kuondoka. 18 Maneno yao yakawafurahisha
Hamori na Shekemu mwanaye. 19 Kijana
hakukawia kufanya walichokisema, kwa maana
alipendezwa na binti Yakobo, na kwa sababu
alikuwa mtu aliyeheshimiwa sana katika
nyumba ya babaye. 20 Hamori na Shekemu
mwanaye wakaenda katika lango la mji wao na
kuongea na watu wa mji, kusema, 21 “Watu hawa
wanaamani nasi, hivyo na waishi katika nchi na
Mwanzo 34:22 xc Mwanzo 34:31
kufanya biashara humo kwa maana, kweli, nchi
ni kubwa ya kuwatosha. Haya na tuwachukue
binti zao kuwa wake, nasi tuwape binti zetu.
22 Kwa shariti hili pekee watu hawa wanakubali
kuishi nasi na kuwa wamoja: ikiwa kila
mwanamme miongoni mwetu atatailiwa, kama
wao. 23 Je wanyama wao na vitu vyao - wanyama
wao wote kuwa wetu? Haya na tukubaliane nao,
nao wataishi kati yetu.” 24 Watu wote wa mji
wakamsikiliza Hamori na Shekemu, mwanaye.
Kila mwanamme akatailiwa. 25 Katika siku ya
tatu, walipokuwa katika maumivu bado, wawili
wa wana wa Yakobo (Simoni na Lawi, kaka
zake Dina), wakachukua kila mmoja upanga
wake na kuushambulia mji ambao ulikuwa
na uhakika wa ulinzi wake, nao wakauwa
wanamme wote. 26 Wakamwua Hamori na
Shekemu kwa makali ya upanga. Wakamchukua
Dina kutoka nyumba ya Shekemu na kuondoka.
27 Wale wana wengine wa Yakobo wakaja
kwa maiti na kuuteka nyara mji, kwa sababu
watu wale walikuwa wamemnajisi dada yao.
28 Wakachukua makundi yao ya kondoo, mbuzi,
punda, na kila kitu ndani ya mji na viunga
vyake 29 utajiri wote. Watoto na wake zao
wote, wakawachukua. Hata wakachukua kila
kitu kilichokua katika nyumba. 30 Yakobo
akawambia Simoni na Lawi, “Mmeleta shida
juu yangu, kunifanya ninuke kwa wenyeji
wa nchi, Wakanaani na Waperizi. Mimi nina
watu wachache. Ikiwa watajikusanya pamoja
kinyume changu na kunishambulia.” 31 Lakini
Simoni na Lawi wakasema, “Je Shekemu
Mwanzo 35:1 xci Mwanzo 35:10
alipaswa kumtendea dada yetu kama kahaba?”
351 Mungu akamwambia Yakobo, “Inuka,
panda kwenda Betheli, na ukae pale.
Unijengee madhabahu pale, niliyekutokea pale
ulipomkimbia Esau kaka yako.” 2 Kisha Yakobo
akawambia nyumba yake na wote aliokuwa
nao, “Wekeni mbali miungu yote ya kigeni
iliyo kati yenu, jitakaseni wenyewe, na kubadili
mavazi yenu. 3 Kisha tuondoke na kwenda
Betheli. Nitajenga pale madhabahu kwa Mungu,
aliyenijibu katika siku ya shida yangu, naye
amekuwa pamoja nami kila nilikokwenda.
4 Hivyo wakampa Yakobo miungu yote ya kigeni
iliyokuwa mikononi mwao, na heleni zilizokuwa
katika masikio yao. Yakobo akazifukia chini ya
mwaloni uliokuwa karibu na Shekemu. 5 Kwa
kadili walivyo safiri, Mungu akaifanya miji yote
iliyokuwa karibu nao kuhofu, hivyo watu hao
hawakuwafuatia wana wa Yakobo. 6 Hivyo
Yakobo akafika Luzu(ndiyo Betheli), ulioko
katika nchi ya Kanaani, yeye na watu wote
aliokuwa nao. 7 Alijenge madhabahu na kuliita
eneo hilo El Betheli, kwa sababu Mungu alikuwa
amejifunua kwake, alipokuwa akimkimbia
ndugu yake. 8 Debora, mlezi wa Rebeka, akafa.
Akazikwa chini kutoka Betheli chini ya mwaloni,
hivyo ikaitwa Aloni Bakuthi. 9 Yakobo alipokuja
kutoka Padani Aramu, Mungu akamtokea tena
na kumbariki. 10 Mungu akamwambia, “Jina
lako ni Yakobo, lakini jina lako halitakuwa
Yakobo tena. Jina lako litakuwa Israeli.” Hivyo
Mwanzo 35:11 xcii Mwanzo 35:23
Mungu akamwita jina lake Israeli. 11 Mungu
akamwambia, “Mimi ni Mungu Mwenyezi,
Uwe mwenye kuzaa na kuongezeka. Taifa
na wingi wa mataifa watakujia, na wafalme
watatoka miongoni mwa uzao wako. 12 Nchi
ambayo nilimpa Ibrahimu na Isaka, nitakupa
wewe. Nami nitaupa pia uzao wako baada
yako nchi hii.” 13 Mungu akapanda kutoka
mahali alipoongea naye. 14 Yakobo akaweka
nguzo katika eneo ambalo Mungu alikuwa
ameongea naye, nguzo ya jiwe. Akamimina juu
yake sadaka ya kinywaji na akamimina mafuta
juu yake. 15 Yakobo akaiita sehemu Mungu
aliyoongea naye, Betheli 16 Wakaendelea na
safari kutoka Betheli. Walipokuwa kitambo
kabla ya kufika Efrathi, Raheli akashikwa
na uchungu. 17 Akawa na utungu mzito.
Alipokuwa katika utungu mzito zaidi, mkunga
akamwambia, “Usiogope, kwani sasa utapata
mtoto mwingine wa kiume.” 18 Hata alipokaribia
kufa, kwa pumzi yake ya mwisho akamwita jina
lake Benoni, lakini baba yake akamwita jina
lake Benjamini. 19 Raheli akafa na kuzikwa
katika njia iendayo Efrathi (ndio Bethlehemu).
20 Yakobo akaweka nguzo katika kaburi lake.
Ndiyo alama ya kaburi la Raheli hata leo.
21 Israeli akaendelea na safari na akaweka hema
yake kuvuka mnara wa walinzi wa kondoo.
22 Yakobo alipokuwa akiishi katika nchi hiyo,
Rubeni akalala na Bilha suria wa baba yake,
na Israeli akasikia kuhusu hilo. Basi Yakobo
alikuwa na wana kumi na mbili. 23 Wanawe
kwa Lea walikuwa Rubeni, mzaliwa wa kwanza
Mwanzo 35:24 xciii Mwanzo 36:7
wa Yakobo, na Simoni, Lawi, Yuda, Isakari, na
Zabuloni. 24 Wanawe kwa Raheli walikuwa
Yusufu na Benjamini. 25 Wanawe kwa Bilha,
mjakazi wa Raheli walikuwa Dani na Naftali.
26 Wana wa Zilpa, mjakazi wa Lea, walikuwa
Gadi na Asheri. Hawa wote walikuwa wana
wa Yakobo waliozaliwa kwake huko Padani
Aramu. 27 Yakobo akaja kwa Isaka, baba yake,
huko Mamre katika Kiriathi Arba (jina sawa na
Hebroni), alipoishi Ibrahimu na Isaka. 28 Isaka
akaishi miaka mia moja na themanini. 29 Isaka
akapumua pumzi yake ya mwisho na akafa,
na akakusanywa kwa wahenga wake, na mtu
mzee amejaa siku. Esau na Yakobo, wanawe,
wakamzika.
36
1 Hivi ndivyo vizazi vya Esau (aliyeitwa pia
Edom). 2 Esau akachukua wakeze kutoka kwa
Wakanaani. Hawa walikuwa wake zake: Ada
binti Eloni Mhiti; Oholibama binti Ana, mjukuu
wa Zibeoni Mhivi; na 3 Basemathi, binti Ish-
maeli, dada wa Nebayothi. 4 Ada akamzaa
Elifazi kwa Esau, na Basemathi akamzaa Reueli.
5 Oholibama akamzaa Yeushi, Yalamu, na Kora.
Hawa walikuwa wana wa Esau waliozaliwa
kwake katika nchi ya Kananaani. 6 Esau
akawachukua wakeze, wanawe, binti zake, na
watu wote wa nyumba yake, mifugo wake
- wanyama wake wote, na mali yake yote,
aliyokuwa amekusanya katika nchi ya Kanaani,
na akaenda katika nchi iliyoko mbali kutoka
kwa Yakobo nduguye. 7 Alifanya hivi kwa
sababu mali zao zilikuwa nyingi sana kwa wao
Mwanzo 36:8 xciv Mwanzo 36:21
kuishi pamoja. Nchi waliyokuwa wamekaa
isingeweza kuwafaa kwa mifugo yao. 8 Hivyo
Esau, aliyejulikana pia kama Edomu, akakaa
katika nchi ya kilima Seiri. 9 Hivi ndivyo
vizazi vya Esau, babu wa Waedomu katika nchi
ya mlima Seiri. 10 Haya yalikuwa majina ya
wana wa Esau: Elifazi mwana wa Ada, mkewe
Esau; Reueli mwana wa Basemathi, mkewe
Esau. 11 Wana wa Elifazi walikuwa Temani,
Omari, Zefo, Gatamu, na Kenazi. 12 Timna, suria
wa Elifazi, mwana wa Esau, akamzaa Amaleki.
Hawa walikuwa wajukuu wa Ada, mkewe Esau.
13 Hawa walikuwa wana wa Reueli: Nahathi,
Zera, Shama, na Miza. Hawa walikuwa wajukuu
wa Basemathi, mkewe Esau. 14 Hawa walikuwa
wana wa Oholibama, mkewe Esau, aliyekuwa
binti Ana na mjukuu wa Zibeoni. Alimzalia
Esau Yeushi, Yalamu, na Kora. 15 Hizi zilikuwa
koo kati ya vizazi vya Esau: uzao wa Elifazi,
mzaliwa wa kwanza wa Esau: Temani, Omari,
Zefo, Kenazi, Kora, 16 Gatamu, na Amaleki. Hivi
vilikuwa vizazi vya koo kutoka kwa Elifazi katika
nchi ya Edomu. Walikuwa wajukuu wa Ada.
17 Hizi zilikuwa koo kutoka kwa Reueli, mwana
wa Esau: Nahathi, Zera, Shama, Miza. Hizi
zilikuwa koo kutoka kwa Reueli katika nchi
ya Edomu. Walikuwa wajukuu wa Basemathi,
mkewe Esau. 18 Hizi zilikuwa koo za Oholibama,
mkewe Esau: Yeushi, Yalamu, Kora. Hizi ni
koo zilizotoka kwa Oholibama mkewe Esau, binti
Ana. 19 Hawa walikuwa wana wa Esau na koo
zao. 20 Hawa walikuwa wana wa Seiri Mhori,
wenyeji wa nchi hiyo: Lotani, Shobali, Zibeoni,
Ana, 21 Dishoni, Ezeri, na Dishani. Hizi zilikuwa
Mwanzo 36:22 xcv Mwanzo 36:38
koo the Wahori, wenyeji wa Seiri katika nchi
ya Edomu. 22 Wana wa Lotani walikuwa Hori
na Hemani, na Timna alikuwa dada wa Lotani.
23 Hawa walikuwa wana wa Shobali: Alvani,
Manahathi, Ebali, Shefo, na Onamu. 24 Hawa
walikuwa wana wa Zibeoni: Aia na Ana. Huyu
ndiye Ana aliyeona chemichemi za moto nyikani,
alipokuwa akichunga punda wa Zibeoni babaye.
25 Hawa walikuwa watoto wa Ana: Dishoni
na Oholibama, binti Ana. 26 Hawa walikuwa
wana wa Dishoni: Hemdani, Eshbani, Ithrani,
na Kerani. 27 Hawa walikuwa wana wa Ezeri:
Bilhani, Zaavani, na Akani. 28 Hawa walikuwa
wana wa Dishani: Uzi na Arani. 29 Hizi zilikuwa
koo za Wahori: Lotani, Shobali, Zibeoni, na
Ana, 30 Dishoni, Ezeri, Dishani: hizi zilikuwa
koo za Wahori, kulingana na ukoo ulivyoorod-
heshwa katika nchi ya Seiri. 31 Hawa walikuwa
wafalme waliomiliki katika nchi ya Edomu kabla
ya mfalme yeyote kumilika juu ya Waisraeli:
32 Bela mwana wa Beori, alitawala huko Edomu,
na jina la mji wake lilikuwa Dinhaba. 33 Bela
alipofariki, kisha Yobabu mwana wa Zera ku-
toka Bozra, akatawala mahali pake. 34 Yobabu
alipofariki, Hushamu aliyekuwa wa nchi ya
Watemani, akatawala mahali pake. 35 Hushamu
alipofariki, Hadadi mwana wa Bedadi aliye-
washinda Wamidiani katika nchi ya Moabu,
akatawala mahali pake. Jina la mji wake lilikuwa
Avithi. 36 Hadadi alipofariki, kisha Samla wa
Masreka akatawala mahali pake. 37 Samla
alipofariki, kisha Shauli wa Rehobothi kando ya
mto alitawala mahali pake. 38 Shauli alipofariki,
Mwanzo 36:39 xcvi Mwanzo 37:7
kisha Baali Hanani mwana wa Akbori akatawala
mahali pake. 39 Baali Hanani mwana wa Akbori,
alipokufa, kisha Hadari akatawala mahali pake.
Jina la mji wake lilikuwa Pau. Jina la mkewe
lilikuwa Mehetabeli, binti Matredi, mjukuu wa
Me Zahabu. 40 Haya ndiyo yalikuwa majina
ya wakuu wa koo kutoka uzao wa Esau, kwa
kufuata koo zao na maeneo yao, kwa majina yao:
Timna, Alva, Yethethi, 41 Oholibama, Ela, Pinoni,
42 Kenazi, Temani, Mbza, 43 Magdieli, na Iramu.
Hawa walikuwa wakuu wa ukoo wa Edomu,
kwa kufuata makao yao katika nchi waliyomiliki.
Nao ni Esau, baba wa Waedomu.
37
1 Yakobo akaishi katika nchi aliyokaa babaye,
katika nchi ya Kanaani. 2 Haya ndiyo matukio
yaliyomhusu Yakobo. Yusufu, aliyekuwa kijana
wa miaka kumi na saba, alikuwa akilichunga
kundi pamoja na ndugu zake. Alikuwa pamoja
na wana wa Bilha na pamoja na wana wa
Zilpa, wake wa baba yake. Yusufu akaleta
taarifa yao mbaya kwa baba yao. 3 Basi Is-
raeli akampenda Yusufu kuliko wanawe wote
kwa sababu alikuwa mwana wa uzee wake.
Akamshonea vazi zuri. 4 Ndugu zake wakaona
kwamba baba yao alimpenda sana kuliko ndugu
zake wote. Wakamchukia na hawakuongea
naye vema. 5 Yusufu akaota ndoto, na
akawambia ndugu zake. Wakamchukia zaidi.
6 Aliwambia, “Tafadhari sikilizeni ndoto hii niliy-
oiota. 7 Tazama, tulikuwa tukifunga miganda
ya nafaka shambani na tazama, mganda wangu
Mwanzo 37:8 xcvii Mwanzo 37:18
ukainuka na kusimama wima, na tazama, mi-
ganda yenu ikasogea na kuuinamia mganda
wangu” 8 Ndugu zake wakamwambia, “Je ni
kweli utatutawala? Je utatutawala juu yetu?
Hata wakamchukia zaidi kwa ajili ya ndoto zake
na maneno yake. 9 Akaota ndoto nyingine na
kuwasimulia ndugu zake. Alisema, “Tazama,
nimeota ndoto nyingine: Jua na mwezi na nyota
kumi na moja ziliniinamia.” 10 Akamwambia
baba yake vile vile alivyowambia ndugu zake,
na baba yake akamkemea. Akamwambia, Je
umeota ndoto ya namna gani hii? Je mama
yako na mimi na ndugu zako kweli tutakuja
kukuinamia mpaka chini?” 11 Ndugu zake
wakamwonea wivu, lakini baba yake akaliwema
jambo hilo moyoni. 12 Ndugu zake wakaenda
kulichunga kundi la baba yao huko Shekemu.
13 Israeli akamwambia Yusufu, 'Je ndugu zako
hawalichungi kundi huko Shekemu? Njoo, nami
nitakutuma kwao.” Yusufu akamwambia, “nipo
tayari.” 14 Akamwambia, “Basi nenda, uwaone
ndugu zako na kundi wanaendeleaje, na uniletee
neno.” Hivyo Yakobo akamtuma kutoka katika
bonde la Hebroni, na Yusufu akaenda Shekemu.
15 Mtu mmoja akamwona Yusufu. Tazama,
Yusufu alikuwa akizunguka kondeni. Yule
mtu akamwuliza, “Unatafuta nini?” 16 Yusufu
akamwambia, “Nawatafuta ndugu zangu. Tafad-
hari, niambie, wananalichunga wapi kundi.”
17 Yule mtu akasema, “Waliondoka mahali hapa,
kwa maana niliwasikia wakisema, 'Haya twende
Dothani.” Yusufu akawafuata ndugu zake na
kuwaona huko Dothani. 18 Wakamwona ku-
Mwanzo 37:19 xcviii Mwanzo 37:29
tokea mbali, na kabla hajawakaribia, wakapanga
njama ya kumwua. 19 Ndugu zake wakaambiana
wao kwa wao, “Tazama, mwotaji anakaribia.
20 Njoni sasa, na tumwue na kumtupa katika
mojawapo ya mashimo haya. Nasi tutasema,
'Mnyama mkali amemrarua.' Nasi tutaona ndoto
zake zitakuwaje.” 21 Rubeni alilisikia hilo na
kumwokoa kutoka katika mikono yao. Alisema,
“Tusiuondoe uhai wake.” 22 Rubeni aliwambia,
“Msimwage damu. Mtupeni katika shimo hili
lililopo nyikani, lakini msiweke mikono yenu
juu yake” - ili kwamba aweze kumwokoa katika
mikono yao na kumrudisha kwa baba yake.
23 Ikawa Yusufu alipowafikia ndugu zake, wal-
imvua vazi lake zuri. 24 Wakamchukua na
kumtupa shimoni. Shimo lilikuwa tupu bila
maji. 25 Wakakaa chini kula mkate. Walipoinua
macho yao na kuangalia, na, tazama, msafara
wa Waishmaeli ulikuwa ukija kutoka Gileadi,
pamoja na ngamia wao waliochukua viungo,
malhamu na manemane. Walikuwa wakisafiri
kuvichukua kuelekea Misri. 26 Yuda akawambia
ndugu zake, “Ni faida gani kama tutamwua
ndugu yetu na kufunika damu yake? 27 Haya,
na tumwuze kwa Waishmaeli na wala tusiweke
mikono yetu juu yake. Kwani yeye ni ndugu
yetu, nyama yetu.” Ndugu zake wakamsikiliza.
28 Wafanyabiashara wa Kimidiani wakapita.
Ndugu zake wakamwinua na kumtoa Yusufu shi-
moni. Wakamwuza Yusufu kwa Waishmaeli kwa
vipande ishirini vya fedha. Waishmaeli wakam-
chukua Yusufu mpaka Misri. 29 Rubeni akarudi
kwenye shimo, na, tazama, Yusufu hakuwemo
Mwanzo 37:30 xcix Mwanzo 38:8
shimoni. Akararua mavazi yake. 30 Akarudi
kwa ndugu zake na kusema, “Kijana yuko wapi?
Na mimi, je niende wapi?” 31 Wakachinja
mbuzi na kisha wakalichukua vazi la Yusufu na
kulichovya katika damu. 32 Kisha wakalipeleka
kwa baba yao na kusema, “Tumeiona hii. Tafad-
hari angalia kwamba ni vazi la mwanao au
hapana.” 33 “Yakobo akaitambua na kusema,
“Ni nguo ya mwanangu. Mnyama wa mwitu
amemrarua. Bila shaka Yusufu ameraruliwa
katika vipande. 34 Yakobo akararua mavazi yake
na kuvaa mavazi ya magunia katika viuno vyake.
Akaomboleza kwa ajili ya mwanawe siku nyingi.
35 Wanawe na binti zake wote wakainuka na
kumfariji, lakini alikataa kufarijiwa. Akasema,
“Hakika nitashuka kuzimu nikimwombolezea
mwanangu.” Babaye akamlilia. 36 Wamidiani
wakamwuza huko Misri kwa Potifa, afisa wa
Farao, kepteni wa walinzi.
381 Ikawa wakati ule Yuda akawaacha ndugu
zake na kukaa na Mwadulami fulani, jina lake
Hira. 2 Pale akakutana na binti Mkanaani
jina lake Shua. Akamwoa na kulala naye.
3 Akawa mjamzito na kuzaa mwana. Akaitwa
Eri. 4 Akawa mjamzito tena na kuzaa mwana
tena. Akamwita jina lake Onani. 5 Akazaa
mwana mwingine akamwita jina lake Shela.
Alikuwa huko Kezibu alipomzaa. 6 Yuda akaona
mke kwa ajili ya Eri, mzaliwa wake wa kwanza.
Jina lake Tamari. 7 Eri, mzaliwa wa kwanza
wa Yuda, alikuwa mwovu mbele za Yahwe.
Yahwe akamwua. 8 Yuda akamwambia Onani,
Mwanzo 38:9 c Mwanzo 38:18
“Lala na mke wa nduguyo. Fanya wajibu wa
shemeji kwake, na umwinulie nduguyo mwana.”
9 Onani alijua kwamba mtoto asingekuwa wake.
Pindi alipolala na mke wa kaka yake, al-
imwaga mbegu juu ya ardhi ili kwamba asim-
patie nduguye mtoto. 10 Alilolifanya lilikuwa
ovu mbele za Yahwe. Yahwe akamwua pia.
11 Kisha Yuda akamwambia Tamari, mkwewe,
“Ukakae mjane katika nyumb aya baba yako
hadi Shela, mwanangu, atakapokuwa.” Kwani
aliogopa, “Asije akafa pia, kama nduguze.”
Tamari akaondoka na kuishi katika nyumba
ya babaye. 12 Baada ya muda mrefu, binti
Shua, mkewe Yuda, alikufa. Yuda akafarijika
na kwenda kwa wakatao kondoo wake many-
oya huko Timna, yeye na rafiki yake, Hira
Mwadulami. 13 Tamari akaambiwa, “Tazama,
mkweo anakwenda Timna kukata kondoo wake
manyoya.” 14 Akavua mavazi yake ya ujane na
akajifunika kwa ushungi. Akakaa katika lango
la Enaimu, lililoko kando ya njia iendayo Timna.
Kwa maana aliona kwamba Shela amekua lakini
akupewe kuwa mke wake. 15 Yuda alipom-
wona alidhani ni kahaba kwa maana alikuwa
amefunika uso wake. 16 Akamwendea kando
ya njia na kusema, “Njoo, tafadhari uniruhusu
kulala nawe” - kwani hakujua kwamba alikuwa
ni mkwewe - naye akasema, “Utanipa nini ili
ulale nami? 17 Akasema, “Nitakuletea mwana
mbuzu wa kundi.” Akasema, “Je utanipa rehani
hata utakapo leta?” 18 Akasema, “Nikupe rehani
gani?” Naye akasema, “Mhuri wako na mshipi,
na fimbo iliyo mkononi mwako.” Akampa na
Mwanzo 38:19 ci Mwanzo 38:29
kulala naye. Akawa mjamzito. 19 Akaamka
na kuondoka. Akavua ushungi wake na kuvaa
vazi la ujane wake. 20 Yuda akatuma mwana
mbuzi kutoka kundini kwa mkono wa rafiki
yake Mwadulami ili aichukue rehani kutoka
katika mkono wa mwanamke, lakini hakum-
wona. 21 Kisha Mwadulami akauliza watu
wa sehemu hiyo,”Yupo wapi kahaba aliyekuwa
Enaimu kando ya njia?” Wakasema, hapa-
jawai tokea kahaba hapa.” 22 Akarudi kwa
Yuda na kusema, “Sikumwona. Pia watu wa
eneo hilo wamesema, 'Hajawai kuwapo kahaba
hapa.” 23 Yuda akasema, “Mwache akae na vitu,
tusije tukaaibika. Hakika, nimemletea mwanam-
buzi, lakini hukumwona.” 24 Ikawa baada ya
miezi mitatu Yuda akaambiwa, “Tamari mkweo
amefanya ukahaba, na kwa hakika, yeye ni
mjamzito.” Yuda akasema, “Mleteni hapa ili
achomwe.” 25 Alipoletwa nje, alipeleka ujumbe
kwa mkwewe, “Mimi ni mjamzito kwa mtu
mwenye vitu hivi.” Akasema, “Tambua tafad-
hari, mhuri huu na mshipi na fimbo ni vya
nani.” 26 Yuda akavitambua na kusema, “Yeye
ni mwenye haki kuliko mimi, kwani sikumpa
Shela, mwanangu awe mme wake.” Hakulala
naye tena. 27 Muda wake wa kujifungua ukafika,
tazama, mapacha walikuwa tumboni mwake.
28 Ikawa alipokuwa akijifungua mmoja akatoa
mkono nje, na mkunga akachukua kitambaa cha
rangi ya zambarau na kukifunga katika mkono
wake na kusema, “Huyu ametoka wa kwanza.”
29 Ikawa aliporudisha mkono wake, tazama,
ndugu yake akatoka kwanza. Mkunga akasema,
Mwanzo 38:30 cii Mwanzo 39:8
“Umetokaje” Na akaitwa Peresi. 30 Kisha ndugu
yake akatoka, akiwa na utepe wa zambarau juu
ya mkono wake, naye akaitwa Zera.
39
1 Yusufu akaletwa Misri. Potifa, aliyekuwa
afisa wa Farao mkuu wa walinzi na Mmisri,
akamnunua kutoka kwa Waishmaeli, waliokuwa
wamempeleka pale. 2 Yahwe alikuwa pamoja
na Yusufu na akawa mtu aliyefanikiwa. Aliishi
katika nyumba ya Mmisri bwana wake. 3 Bwana
wake akaona kwamba Yahwe alikuwa pamoja
naye na kwamba Yahwe alifanikisha kila kitu
alichokifanya. 4 Yusufu akapata kibali mbele
zake. Akamtumikia Potifa. Potifa akamfanya
msimamizi juu ya nyumba yake, na kila ali-
chokimiliki, akakiweka chini ya uangalizi wake.
5 Ikawa alipomfanya msimamizi juu ya nyumba
yake na juu ya kila kitu alichomiliki, Yahwe
akaibariki nyumba ya Mmisri kwa sababu ya
Yusufu. Baraka za Yahwe zilikuwa juu ya
kila kitu alichokuwa nacho Potifa nyumbani na
shambani. 6 Potifa akaweka kila alichokuwa
nacho chini ya uangalizi wa Yusufu. Hakuwa
na haja ya kufikiri juu ya lolote isipokuwa
chakula alichokula tu. Basi Yusufu alikuwa
kijana mzuri na wa kuvutia. 7 Ikawa baada
ya hayo mke wa bwana wake akamtamani
Yusufu. Akamwambia, “Lala nami.” 8 Lakini
yeye alikataa na kumwambia mke wa bwana
wake, “Tazama, bwana wangu haangalii cho-
chote nikifanyacho nyumbani, na ameweka kila
kitu anachokimiliki chini ya uangalizi wangu.
Mwanzo 39:9 ciii Mwanzo 39:21
9 Hakuna mtu aliye mkuu katika nyumba hii
kuliko mimi. Hajanidhuiria chochote isipokuwa
wewe, kwa sababu wewe ni mkewe. Ni
kwa namna gani basi naweza kufanya uovu
mkuu namna hii na kumtenda dhambi Mungu?
10 Akamwambia Yusufu siku baada ya siku,
lakini yeye akakataa kulala naye wala kuwa
naye. 11 Ikawa siku moja aliingia ndani kufanya
kazi yake. Hakuna mtu yeyote wa nyumbani
aliyekuwepo pale ndani. 12 Akashika nguo zake
na kusema, “Lala nami.” Akaacha nguo zake
mikononi mwake, akakimbia, na kutoka nje.
13 Ikawa, alipoona kwamba ameziacha nguo
zake mikononi mwake na kwamba amekimbia
nje, 14 akawaita watu wa nyumbani mwake na
kuwambia, “Tazama, Potifa ameleta Mwebrania
huyu kutudhihaki. Aliingia kulala nami, na
nikapiga kelele. 15 Ikawa aliponisikia nikipiga
kelele, akaniacha na nguo yake, akakimbia, na
kutoka nje.” 16 Akaweka nguo zake karibu
naye hata bwana yake alipokuja nyumbani.
17 Akamwambia maelelezo haya, “Yule mtumishi
Mwebrania uliyemleta kwetu, aliingia kunid-
hihaki. 18 Ikawa nilipopiga kelele, akaacha
nguo yake kwangu akakimbia nje.” 19 Ikawa,
bwana wake aliposikia maelezo aliyoambiwa na
mkewe, “Hivi ndivyo mtumishi wako alivyoni-
tenda,” alikasirika sana. 20 Bwana wa Yusufu
akamchukua na kumweka gerezani, mahali
walipowekwa wafungwa wa mfalme. Akawa
pale kifungoni. 21 Lakini Yahwe alikuwa pamoja
na Yusufu na kumwonyesha uaminifu wa agano.
Akampa kibali mbele ya mlinzi wa gereza.
Mwanzo 39:22 civ Mwanzo 40:9
22 Mlinzi wa gereza akawaweka mikononi mwa
Yusufu wafungwa wote waliokuwa gerezani.
Chochote walichokifanya, kilikuwa chini ya uan-
galizi wa Yusufu. 23 Mlinzi wa gereza hakuwa na
wasiwasi juu ya chochote kilichokuwa mkononi
mwake, kwa sababu Yahwe alikuwa pamoja
naye. Yahwe akafanikisha kila alichokifanya.
40
1 Ikawa baada ya mambo haya, mnywe-
shaji wa mfalme wa Misri na mwokaji wa
mfalime walimkosa bwana wao, mfalme wa
Misri. 2 Farao akawakasirikia hawa maafsa
wawili, mkuu wa wanyweshaji na mkuu wa
waokaji. 3 Akawaweka katika lindo katika
nyumba ya kapteni wa walinzi, katika gereza
lile Yusufu alimofungwa. 4 Kapteni wa walinzi
akamweka Yusufu kuwa mtumishi wao. Walikaa
kifungoni kwa muda fulani. 5 Wote wakaota
ndoto - mnyweshaji na mwokaji wa mfalme
wa Misri waliokuwa wamefungwa gerezani -
kila mmoja akaota ndoto usiku huo huo, na
kila ndoto ilikuwa na tafsiri yake. 6 Yusufu
akaja kwao asubuhi na kuwaona. Tazama,
walikuwa na uzuni. 7 Akawauliza maafsa wa
Farao waliokuwa pamoja naye kifungoni katika
nyumba ya bwana wake, kusema, “Kwa nini leo
mnaoneka wenye uzuni?” 8 Wakamwambia, Sisi
wote tumeota ndoto na hakuna wakuitafsiri.”
Yusufu akawambia, “Je tafsiri haitoki kwa
Mungu? Niambieni, tafadhari.” 9 Mkuu wa
wanyweshaji akamwambia Yusufu ndoto yake.
Akamwambia, “Katika ndoto yangu, tazama,
Mwanzo 40:10 cv Mwanzo 40:20
kulikuwa na mzabibu mbele yangu. 10 Na
kulikuwa na matawi matatu katika mzabibu
huo. Ulipochipua, ukachanua maua na kuzaa
vichala vya zabibu. 11 Kikombe cha Farao
kilikuwa mkononi mwangu. Nikachukua zabibu
na kuzikamua katika kikombe cha Farao, na
kukiweka kikombe katika mkono wa Farao.”
12 Yusufu akamwambia, “Tafsiri yake ni hii. Yale
matawi matatu ni siku tatu. 13 Ndani ya siku tatu
Farao atakiinua kichwa chako na kukurudisha
katika nafasi yako. Utakiweka kikombe cha
Farao katika mkono wake, kama ulivyokuwa
ulipokuwa mnyweshaji wake. 14 Lakini unikum-
buke ukifanikiwa, na unionesha wema. Uni-
taje kwa Farao na kuniondoa hapa gerezani.
15 Maana hakika nilitekwa kutoka katika nchi
ya Waebrania. Na hapa sijafanya chochote
kinachonipasa niwekwe gerezani.” 16 Mkuu
wa waokaji alipoona kwamba tafsiri ilikuwa ya
kuvutia, akamwambia Yusufu, “Mimi pia niliota
ndoto, na tazama, vikapu vitatu vya mikate
vilikuwa juu ya kichwa changu. 17 Katika kikapu
cha juu kulikuwa na kila aina za bidhaa ya
kuokwa kwa Farao, lakini ndege wakavila ndani
ya kikapu juu ya kichwa changu.” 18 Yusufu
akajibu na kusema, “Tafsiri ni hii. Vikapu
vitatu ni siku tatu. 19 Ndani ya siku tatu
Fareao atakiinua kichwa chako kutoka kwako na
atakutundika juu ya mtu. Ndege watakula mwili
wako.” 20 Ikawa siku ya tatu ambayo ilikuwa ni
siku ya kuzaliwa kwa Farao. Akafanya sherehe
kwa watumishi wake wote. “Akakiinua juu”
kichwa cha mkuu wa wanyweshaji na kichwa
Mwanzo 40:21 cvi Mwanzo 41:8
cha mkuu wa waokaji, kati ya watumishi wake.
21 Akamrudisha mkuu wa wanyweshaji katika
majukumu yake, na akakiweka tena kikombe
katika mkono wa Farao. 22 Lakini akamtundika
mkuu wa waokaji, kama Yusufu alivyokuwa
amewatafsiria. 23 Hata hivyo mkuu wa wanywe-
shaji hakukumbuka kumsaidia Yusufu. Badala
yake, alimsahau.
41
1 Ikawa mwishoni mwa miaka miwili mizima
Farao akaota ndoto. 2 Tazama, alikuwa
amesimama kando ya Nile. Tazama, ng'ombe
saba wakatoka katika mto Nile, wakupendeza na
wanene, na wakajilisha katika nyasi. 3 Tazama,
ng'ombe wengine saba wakatoka katika Nile
baada yao, wasiopendeza na wamekondeana.
Wakasimama ukingoni mwa mto kando ya
wale ng'ombe wengine. 4 Kisha wale ng'ombe
wasiopendeza na waliokonda wakawala wale
waliokuwa wanapendeza na walionenepa.
5 Kisha Farao akaamka. Kisha akalala na
kuota mara ya pili. Tazama, masuke saba
ya nafaka yalichipua katika mche mmoja,
mema na mazuri. 6 Tazama, masuke saba,
membamba na yaliyokaushwa na upepo wa
mashariki, yakachipua baada yake. 7 Masuke
membamba yakayameza yale masuke saba
mema yote. Farao akaamka, na, tazama,
ilikuwa ni ndoto tu. 8 Ikawa wakati wa
asubuhi roho yake ikafadhaika. Akatuma na
kuwaita waganga na wenye hekima wote wa
Misri. Farao akawasimlia ndoto zake, lakini
Mwanzo 41:9 cvii Mwanzo 41:20
hakuna aliyeweza kumtafsiria Farao. 9 Kisha
mkuu wa wanyweshaji akamwambia Farao,
“Leo ninayafikiri makosa yangu. 10 Farao
aliwakasirikia watumishi wake, na kutuweka
kifungoni katika nyumba ya kapteni wa walinzi,
mkuu wa waokaji na mimi. 11 Tuliota ndoto
usiku huo mmoja, yeye na mimi. Kila mmoja
aliota kwa kadili ya tafsiri yake. 12 Pamoja
nasi kulikuwa na kijana Mwebrania, mtumishi
wa kapteni wa walinzi. Tulimwambia na
akatutafsiria ndoto zetu. Alitutafsiria kila
mmoja wetu kulingana na ndoto yake. 13 Ikawa
kama alivyotutafsiria, ndivyo ilivyokuwa.
Farao alinirudisha katika nafasi yangu, lakini
akamtundika yule mwingine.” 14 Ndipo Farao
alipotuma na kumwita Yusufu. Kwa haraka
wakamtoa gerezani. Akajinyoa mwenyewe,
akabadili mavazi yake, na akaingia kwa Farao.
15 Farao akamwambia Yusufu, “Nimeoda
ndoto, lakini hakuna wa kuitafsiri. Lakini
nimesikia kuhusu wewe, kwamba unaposikia
ndoto unaweza kuitafsiri.” 16 Yusufu akamjibu
Farao, kusema, “Siyo katika mimi. Mungu
atamjibu Farao kwa uhakika.” 17 Farao
akamwambia Yusufu, “Katika ndoto yangu,
tazama, nilisimama katika ukingo wa Nile.
18 Tazama, ng'ombe saba wakatoka ndani ya
Nile, wanene na wakuvutia, nao wakajilisha
katika nyasi. 19 Tazama, ng'ombe wengine
saba wakapanda baada yao, dhaifu, wabaya,
na wembaba. Sijawao kuona wabaya kama
hao katika nchi yote ya Misri. 20 Wale
ng'ombe wembamba na wabaya wakawala
Mwanzo 41:21 cviii Mwanzo 41:33
wale ng'ombe saba na wanene. 21 Walipokuwa
wamemaliza kuwala wote, haikujulikana kama
walikuwa wamewala, kwani walibaki wabaya
kama mwanzo. Kisha nikaamka. 22 Niliona
katika ndoto yangu, na tazama, masuke saba
yakatoka katika bua moja, jema na limejaa.
23 Tazama, masuke saba zaidi, yaliyonyauka,
membamba na yamekaushwa na upepo wa
mashariki, yakachipua baada yake. 24 Yale
masuke membamba yakayameza masuke saba
mema. Niliwaambia waganga ndoto hizi,
lakini hakuna aliyeweza kunielezea.” 25 Yusufu
akamwambia Farao, “Ndoto za Farao ni moja.
Mungu amemwambia Farao kuhusu jambo
analokwenda kulifanya. 26 Wale ng'ombe
saba wema ni miaka saba, na masuke saba
mema ni miaka saba. Ndoto ni moja. 27 Na
wale ng'ombe saba wembamba na wabaya
waliokuja baadaye ni miaka saba, na pia
masuke saba membamba yaliyokaushwa na
upepo wa mashariki itakuwa miaka saba ya
njaa. 28 Hilo ni jambo nililomwambia Farao.
Mungu amemfunulia Farao jambo analokwenda
kulifanya. 29 Tazama, miaka saba yenye utele
mwingi inakuja katika nchi yote ya Misri. 30 Na
miaka saba ya njaa itakuja baada yake, na utele
wote katika nchi ya Misri utasahaulika, na njaa
itaiaribu nchi. 31 Utele hautakumbukwa katika
nchi kwa sababu ya njaa itakayofuata, kwa kuwa
itakuwa kali sana. 32 Kwamb ndoto ilijirudia
kwa Farao sababu ni kwamba jambo hili
limeanzishwa na Mungu, na Mungu atalitimiza
hivi karibuni. 33 Basi Farao atafute mtu mwenye
Mwanzo 41:34 cix Mwanzo 41:44
maharifa na busara, na kumweka juu ya nchi
ya Misri. 34 Farao na afanye hivi: achague
wasimamizi juu ya nchi. Na wachukue sehemu
ya tano ya mazao ya Misri katika miaka saba ya
shibe. 35 Na wakusanye chakula chote cha hii
miaka myema ijayo na kuitunza nafaka chini
ya mamlaka ya Farao, kwa chakula kutumika
katika miji. Wakiifadhi. 36 Chakula kitakuwa
matumizi ya nchi kwa miaka saba ya njaa
itakayokuwa katika nchi ya Misri. Kwa njia
hii nchi haitaaribiwa na njaa.” 37 Ushauri huu
ukawa mwema machoni pa Farao na machoni
pa watumishi wake wote. 38 Farao akawambia
watumishi wake, “Je tunaweza kumpata mtu
kama huyu, ambaye ndani yake kuna Roho wa
Mungu?” 39 Hivyo Farao akamwambia Yusufu,
“Kwa vile Mungu amekuonesha yote haya,
hakuna mtu mwenye ufahamu na busara kama
wewe. 40 Utakuwa juu ya nyumba yangu, watu
wangu watatawaliwa kwa kadili ya neno lako.
Katika kiti cha enzi peke yake mimi nitakuwa
mkuu kuliko wewe.” 41 Farao akamwambia
Yusufu, “Tazama, nimekuweka juu ya nchi yote
ya Misri.” 42 Farao akavua pete yake ya mhuri
kutoka katika mkono wake na kuiweka katika
mkono wa Yusufu. Akamvika kwa mavazi
ya kitani safi, na kuweka mkufu wa dhahabu
shingoni mwake. 43 Akataka apandishwe katika
kibandawazi cha pili alichokuwa nacho. Watu
wakapiga kelele mbele yake, “Pigeni magoti.”
Farao akamweka juu ya nchi yote ya Misri.
44 Farao akamwambia Yusufu, “Mimi ni Farao,
mbali na wewe, hakuna mtu atakayeinua mkono
Mwanzo 41:45 cx Mwanzo 41:55
wake au mguu wake katika nchi ya Misri.”
45 Farao akamwita Yusufu jina la Zafenathi
Panea.” Akampa Asenathi, binti wa Potifera
kuhani wa On, kuwa mke wake. Yusufu akaenda
juu ya nchi yote ya Misri. 46 Yusufu alikuwa
na umri wa miaka thelathini aliposimama
mbele ya Farao, mfalme wa Misri. Yusufu
akatoka mbele ya Farao, na kwenda katika
nchi yote ya Misri. 47 Katika miaka saba ya
shibe nchi ilipozaa kwa wingi. 48 Akakusanya
chakula chote cha miaka saba iliyokuwako
katika nchi ya Misri na kukiweka chakula
katika miji. Akaweka katika kila mji chakula
cha mashamba yaliyokizunguka. 49 Yusufu
akahifadhi nafaka kama mchanga wa bahari,
kingi kiasi kwamba akaacha kuhesabu, kwa
sababu kilikuwa hakihesabiki. 50 Kabla miaka
ya njaa kuingia Yusufu akapata wana wawili,
ambao Asenathi, binti wa Potifera kuhani wa On,
alimzalia. 51 Yusufu akamwita mzaliwa wake
wa kwanza Manase, kwani alisema, “Mungu
amenisahaurisha shida zangu zote na nyumba
yote ya baba yangu.” 52 Akamwita mwanawe
wa pili Efraimu, kwani alisema, Mungu amenipa
uzao katika nchi ya mateso yangu.” 53 Miaka
saba ya shibe iliyokuwa katika nchi ya Misri
ikafika mwisho. 54 Miaka saba ya njaa ikaanza,
kama alivyokuwa amesema Yusufu. Kulikuwa
na njaa katika nchi zote, lakini katika nchi yote
ya Misri kulikuwa na chakula. 55 Nchi yote
ya Misri ilipokuwa na njaa, watu wakapiga
kelele kwa Farao kwa ajili ya chakula. Farao
akawambia Wamisri wote, “Nendeni kwa Yusufu
Mwanzo 41:56 cxi Mwanzo 42:10
na mfanye atakavyosema.” 56 Njaa ilikuwa juu
ya uso wote wa nchi. Yusufu akafungua ghala
zote na kuuza chakula kwa Wamisri. Njaa
ilikuwa kali sana katika nchi ya Misri. 57 Dunia
yote ikaja Misri kununua nafaka kutoka kwa
Yusufu, kwani njaa ilikuwa kali katika dunia
yote.
421 Basi Yakobo akafahamu kwamba kuna
nafaka huko Misri. Akawambia wanawe, “Kwa
nini mnatazamana? 2 Akasema, “Tazama,
nimesikia kwamba kuna nafaka huko Misri.
Shukeni huko mkatununulie chakula ili tu-
ishi wala tusife.” 3 Ndugu kumi wa Yusufu
wakashuka Misri kununua chakula. 4 Lakini
Benjamini, ndugu wa Yusufu, Yakobo hakum-
tuma na ndugu zake, kwani alihofu kwamba
madhara yaweza kumpata. 5 Wana wa Israeli
wakaja kununua miongoni mwao waliokuja,
kwani njaa ilikuwapo katika nchi ya Kanaani.
6 Basi Yusufu alikuwa mtawala juu ya nchi.
Ndiye aliyekuwa akiwauzia watu wote wa nchi.
Ndugu zake Yusufu wakaja na kumwinamia na
nyuso zao hata chini. 7 Yusufu akawaona ndugu
zake na kuwatambua, lakini alijibadili kwao na
kuongea nao kwa ukali. Akawambia, “Mmetoka
wapi?” Wakasema, “Kutoka nchi ya Kanaani
ili kununua chakula.” 8 Yusufu akawatam-
bua ndugu zake, lakini wao hawakumtam-
bua. 9 Yusufu akazikumbuka ndoto aliyoziota
kuhusu wao. Akawambia, “Ninyi ni wapelelezi.
Mmekuja kuona sehemu za nchi zisizolindwa.”
10 Wakamwambia, “Hapana, bwana wangu.
Mwanzo 42:11 cxii Mwanzo 42:23
Watumishi wako wamekuja kununua chakula.
11 Sisi sote ni wana wa baba mmoja. Ni watu
wa kweli. Watumishi wako siyo wapelelezi.”
12 Akawambia, “Hapana, mmekuja kuangalia
sehemu za nchi zisizolindwa.” 13 Wakasema,
“Sisi watumishi wako tupo ndugu kumi na
wawili, wana wa baba mmoja katika nchi ya
Kanaani. Tazama, mdogo yupo na baba yetu,
na mwingine hayupo hai tena.” 14 Yusufu
akawambia, “Ndivyo nilivyowambia; ninyi ni
wapelelezi. 15 Mtajaribiwa kwa njia hii. Kama
aishivyo Farao, hamtaondoka hapa, mdogo
wenu asipokuja hapa. 16 Mtumeni mmoja wenu
amlete mdogo wenu. Mtabaki gerezani, hata ma-
neno yenu yatakapothibitishwa, kwamba kuna
ukweli ndani yenu.” 17 Akawaweka kifun-
goni kwa siku tatu. 18 Katika siku ya tatu
Yusufu akaongea nao, “Fanyeni hivi nanyi
mtaishi, kwani ninamcha Mungu. 19 Kama
ninyi ni watu wa kweli, mmoja wenu atazuiliwa
hapa gerezani, lakini ninyi nendeni, chukueni
nafaka kwa ajili ya nyumba zenu. 20 Mleteni
mdogo wenu kwangu ili kwamba maneno yenu
yathibitishwe nanyi hamtakufa.” Wakafanya
hivyo. 21 Wakasemezana wao kwa wao, “Kwa
kweli tuna hatia juu ya ndugu yetu kwani tuliona
tabu ya nafsi yake alipotusihi nasi hatukusikia.
Kwa hiyo taabu hii imeturudia.” 22 Rubeni
akawajibu, “Je sikuwambia, 'Msitende dhambi
juu ya kijana,' lakini hamkusikia? Basi, tazama,
damu yake inatakiwa juu yetu.” 23 Lakini
hawakuja kwamba Yusufu anawaelewa, kwani
Mwanzo 42:24 cxiii Mwanzo 42:34
kulikuwa na mkalimani kati yao. 24 Akatoka
kwao na kulia. Akarudi kwao na kuongea
nao. Akamchukua Simoni miongoni mwao
na kumfunga mbele ya macho yao. 25 Kisha
Yusufu akaagiza watumishi kujaza mifuko yao
kwa nafaka, na kurudisha pesa ya kila mmoja
katika gunia lake, nakuwapa mahitaji kwa sa-
fari. Wakatendewa hivyo. 26 Hawa ndugu
wakapandisha chakula chao juu ya punda zao na
kuondoka pale. 27 Mmoja wao alipofungua gunia
lake ili kumlisha punda wao katika sehemu
waliyokuwa, akaona pesa yake. Tazama, ilikuwa
mdomoni mwa gunia lake. 28 Akawambia
ndugu zake, “Pesa yangu imerudishwa. Tazama,
imo katika gunia langu.”Mioyo yao ikazimia
na wakageukiana kila mmoja huku wakitete-
meka. Wakasema, “Ni nini hiki alichotutendea
Mungu?” 29 Wakaenda kwa Yakobo, baba yao
katika nchi ya Kanaani na kumwambia yote
yaliyowapata. 30 Wakasema, “Yule mtu, bwana
wa nchi, aliongea nasi kwa ukali na kutudhania
kuwa wapelelezi katika nchi. 31 Tukamwambia,
'Tu watu wa kweli sisi. Sisi siyo wapelelezi.
32 Tupo ndugu kumi na wawili, wana wa baba
yetu. Mmoja hayupo hai tena, na mdogo yupo na
baba yetu katika nchi ya Kanaani.” 33 Yule mtu,
bwana wa nchi, akatwambia, 'Kwa hili nitajua
kwamba ni watu wa kweli ninyi. Mwacheni
mmojawapo wa ndugu zenu, chukueni chakula
kwa ajili ya njaa katika nyumba zenu, na
mwondoke. 34 Mleteni mdogo wenu kwangu.
Ndipo nitakapojua kwamba ninyi si wapelelezi,
lakini ni watu wa kweli. Kisha nitamwachilia
Mwanzo 42:35 cxiv Mwanzo 43:6
ndugu yenu, na mtafanya biashara katika nchi.”
35 Ikawa walipoyafungua magunia yao, na
tazama, kila mfuko wa fedha wa mmojawao
ulikuwa katika gunia lake. Wakati wao na baba
yao walipoona mifuko yao ya fedha, wakao-
gopa. 36 Yakobo baba yao akawambia, “Mmeni-
haribia watoto wao. Yusufu hayupo hai tena,
Simoni ameondoka, nanyi mmpeleke Benjamini
naye. Mambo haya yote ni kunyume changu.”
37 Rubeni akamwambia baba yake, kusema, “Un-
aweza kuwaua wanangu wawili nisipomrudisha
Benjamini kwako. Mweke mikononi mwangu,
nami nitamrudisha tena kwako.” 38 Yakobo
akasema, “Mwanangu atashuka pamoja nanyi.
Kwani ndugu yake amekufa na yeye peke yake
amebaki. Ikiwa madhara yatampata katika
njia mnayoiendea, ndipo mtakapozishusha mvi
zangu kaburini kwa huzuni.”
43
1 Njaa ilikuwa kali katika nchi. 2 Ikawa
walipokuwa wametumia chakula chote
walichokitoa Misri, baba yao akawambia,
“Nendeni tena; mtununulie chakula.” 3 Yuda
akamwambia, “Yule mtu alituonya kwa ukali,
'Hamtauona uso wangu ndugu yenu asipokuwa
nanyi.' 4 Ikiwa utamtuma ndugu yetu pamoja
nasi, tutashuka na kuwanunulia chakula.
5 Lakini usipompeleka, hatutashuka. Kwa
maana yule mtu alitwambia, 'Hamtauona uso
wangu ndugu yenu asipokuwa nanyi.” 6 Israeli
akawambia, “Kwa nini mlinitendea mimi vibaya
hivyo kwa kumwambia mtu huyo kwamba
Mwanzo 43:7 cxv Mwanzo 43:16
mnaye ndugu mwingine?” 7 Wakasema, “Yule
mtu alituuliza habari zetu na familia yetu kwa
kina. Akasema, 'Je baba yenu bado yuko
hai? Je mnaye ndugu mwingine?'Tukamjibu
kulingana na maswali haya. Tungejuaje
kwamba angetwambia, 'Mleteni ndugu yenu?”
8 Yuda akamwambia Israeli baba yake, “Mtume
kijana pamoja nami. Tutainuka na kwenda ili
kwamba tuishi tusife, wote sisi, wewe, na hata
watoto wetu. 9 Mimi nitakuwa mdhamini wake.
Utaniwajibisha mimi. Kama nisipomleta na
kumweka mbele yako, basi nibebe lawama
daima. 10 Kwani kama tusingekawia, bila
shaka hata sasa tungekuwa tumekwisha rudi
mara ya pili.” 11 Israeli baba yao akawambia,
“Kama ni hivyo, basi fanyeni hivi. Chukueni
baadhi ya mazao mazuri ya nchi katika mifuko
yenu. Mchukulieni yule mtu zawadi: baadhi
ya malhamu, asali, viungo na manemane, jozi
na lozi. 12 Chukueni pesa mara mbili mikononi
mwenu. Pesa iliyorudishwa katika magunia
yenu, muichukue tena katika mikono yenu.
Pengine walikosea. 13 Mchukueni ndugu yenu
pia. Inukeni na mwende tena kwa mtu yule.
14 Mungu Mwenyezi na awape kuona rehema
mbele ya huyo mtu, hivyo kwamba awafungulie
ndugu yenu mwingine na Benjamini. Kama
nikipotelewa na watoto, nimepotelewa.” 15 Watu
wale wakachukua zawadi hii, na katika mikono
yao wakachukua mara mbili ya kiasi cha pesa,
pamoja na Benjamini. Wakaamka na kushuka
Misri na kusimama mbele ya Yusufu. 16 Yusufu
alipomwona Benjamini akiwa nao, akamwambia
Mwanzo 43:17 cxvi Mwanzo 43:25
mtunzaji wa nyumba yake, “Walete watu
hao ndani ya nyumba, chinja mnyama na
umwandae, kwani watu hawa watakula chakula
cha mchana pamoja nami.” 17 Mtunzaji wa
nyumba akafanya kama Yusufu alivyosema.
Akawaleta wale watu nyumbani kwa Yusufu.
18 Wale ndugu wakaogopa kwa vile walivyoletwa
katika nyumba ya Yusufu. Wakasema, “Ni
kwa sababu ya pesa iliyorudishwa katika
magunia yetu mara ya kwanza tulipoletwa
ndani, kwamba atafute nafasi kinyume chetu.
Kwamba aweze kutukamata na kutuchukua
kama watumwa, na kuchukua punda wetu.”
Wakamsogelea mtunzaji wa nyumba ya Yusufu,
19 nao wakaongea naye mlangoni mwa nyumba,
20 wakisema, “Bwana wangu, tulikuja mara ya
kwanza kununua chakula. 21 Ikawa, tulipofika
katika eneo la kupumzikia, tukafungua magunia
yetu, na, tazama, pesa ya kila mtu ilikuwa
katika gunia lake, pesa yetu kwa kiasi kamili.
Tumeileta katika mikono yetu. 22 Tumekuja
na pesa nyingine pia mikonon mwetu ili
kununua chakula. Hatujui aliyeziweka pesa
katika magunia yetu.” 23 Mtunzaji wa nyumba
akasema, “Amani iwe kwenu, msiogope. Mungu
wenu na Mungu wa baba yenu ndiye aliyeweka
pesa katika magunia yenu. Nilipokea pesa
yenu.” Kisha mtunzaji wa nyumba akamleta
Simoni kwao. 24 Msimamizi wa nyumba
akawapeleka watu hao katika nyumba ya
Yusufu. Akawapa maji, nao wakaosha miguu
yao. Akawalisha punda wao. 25 Wakaandaa
zawadi kwa ajili ya Yusufu aliyekuwa akija
Mwanzo 43:26 cxvii Mwanzo 43:34
mchana, kwani walikuwa wamesikia kwamba
watakula pale. 26 Yusufu alipokuja nyumbani,
wakaleta nyumbani zawadi iliyokuwa mikononi
mwao, nao wakainama mbele yake hata
chini. 27 Akawauliza juu ya hali zao na
kusema,”Je baba yenu hajambo, yule mzee
mliyemnena? Je bado yu hai?” 28 Wakasema,
“Mtumishi wako baba yetu hajambo. Na
bado yu hai” Wakajinyenyekeza na kuinama
chini. 29 Alipoinua macho yake akamwona
Benjamini ndugu yake, mwana wa mamaye,
naye akasema, “Je huyu ndiye mdogo wenu
mliyemsema?” Na kisha akasema, “Mungu
na awe mwenye neema kwako, mwanangu.”
30 Yusufu akaharakisha kutoka chumbani, kwani
aliguswa sana kuhusu nduguye. Akatafuta
mahali pa kulia. Akaingia chumbani mwake
na kulia umo. 31 Akaosha uso wake na kutoka
nje. Akajizuia mwenyewe, akasema, “karibuni
chakula.” 32 Watumishi wakamhudumia Yusufu
peke yake na wale ndugu peke yao. Wamisri
pale wakala pamoja naye peke yao kwa sababu
Wamisri hawakuweza kula mkate na Waebrania,
kwani hilo ni chukizo kwa Wamisri. 33 Wale
ndugu wakakaa mbele yake, mzaliwa wa
kwanza kwa kulingana na haki yake ya uzaliwa,
na mdogo kulingana na ujana wake. Wale watu
wakashangaa wote. 34 Yusufu akapeleka sehemu
kwao kutoka katika chakula kilichokuwa mbele
yake. Lakini sehemu ya Benjamini ilikuwa mara
tano zaidi ya kila ndugu zake. Wakanywa na
wakamfurahia.
Mwanzo 44:1 cxviii Mwanzo 44:10
44
1 Yusufu akamwamru msimamizi wa nyumba
yake, akisema, “Jaza magunia ya watu hawa kwa
chakula, kiasi wawezacho kubeba, na uweke
pesa ya kila mtu katika mdomo wa gunia lake.
2 Uweke kikombe changu, cha fedha, katika
mdomo wa gunia la mdogo, na pesa yake ya
chakula pia.” Msimamizi akafanya kama Yusufu
alivyosema. 3 Kukapambazuka asubuhi, na wale
watu wakaruhusiwa kuondoka, wao na punda
zao. 4 Walipokuwa wametoka mjini lakini hawa-
jafika mbali, Yusufu akamwambia msimamizi
wa nyumba yake, “Inuka, uwafuatie wale watu,
na utakapowapata, wambie, 'Kwa nini mmelipa
uovu badala ya mema? 5 Je hiki siyo kikombe
ambacho bwana wangu hukinywea, na kikombe
akitumiacho kwa uaguzi? Mmefanya vibaya,
kwa jambo hili mlilolifanya.” 6 Msimamizi wa
nyumba akawapata na kuwambia maneno haya.
7 Wakasema, “Kwa nini bwana wetu anasema
maneno kama haya? Na iwe mbali na watumishi
wako kwamba wanaweza kufanya jambo hili.
8 Tazama, pesa tulizozikuta katika midomo ya
magunia yetu, tulizileta kwako kutoka katika
nchi ya Kanaani. Ni kwa jinsi gani basi tu-
naweza kuiba katika nyumba ya bwana wako
fedha au dhahabu? 9 Yeyote kitakayeonekana
kwake miongoni mwa watumishi wako, atak-
ufa, nasi sote tutakuwa watumwa wa bwana
wangu.” 10 Msimamizi akasema, “Basi na iwe
kwa kadili ya maneno yenu. Yeye ambaye
kikombe kitaonekana kwake atakuwa mtumwa
wangu, nanyi wengine mtakuwa bila hatia.”
Mwanzo 44:11 cxix Mwanzo 44:20
11 Kisha kila mtu akaharakisha na kulishusha
gunia lake chini. na kila mtu akalifungua
gunia lake. 12 Msimamizi akatafuta. akaanza
na mkubwa wa wote na kumaliza kwa mdogo
wa wote, na kikombe kikaonekana katika gu-
nia la Benjamini. 13 Wakararua mavazi yao.
Kila mtu akapakia juu ya punda wake nao
wakarudi mjini. 14 Yuda na ndugu zake wakaja
katika nyumba ya Yusufu. Bado alikuwepo
pale, nao wakainama mbele zake hata chini.
15 Yusufu akawambia, “Je ni nini hili mlilo-
lifanya? Je hamjui kwamba mtu kama mimi
anafanya uaguzi. 16 Yuda akasema, “Je tunaweza
kumwambia nini bwana wangu? Tuseme nini?
au ni jinsi gani twaweza kujithibitisha wenyewe?
Mungu ameona uovu wa watumishi wako.
Tazama, sisi ni watumwa wa bwana wangu,
wote sisi na yule ambaye kikombe kimeonekana
mkononi mwake.” 17 Yusufu akasema, “Na iwe
mbali nami kwamba naweza kufanya hivyo.
Mtu ambaye kikombe kimeonekana mkononi
mwake, huyu ndiye atakuwa mtumwa wangu,
lakini ninyi wengine, nendeni kwa amani kwa
baba yenu.” 18 Ndipo Yuda alipomkaribia
na kusema, “Bwana wangu, tafadhari mwache
mtumishi wako aseme neno katika masikio ya
bwana wangu, na usiziache hasira zako kuwaka
dhidi ya mtumishi wako, kwani wewe ni kama
Farao. 19 Bwana wangu aliwauliza watumishi
wake, kusema, Je mnaye baba au ndugu?'
20 Nasi tukamwambia bwana wangu, 'Tunaye
baba, ni mzee, na mwana wa uzee wake, ni
mdogo. Na ndugu yake alishakufa, na yeye
Mwanzo 44:21 cxx Mwanzo 44:33
peke yake ndiye amebaki kwa mama yake, na
baba yake anampenda.' 21 Nawe ukawambia
matumishi wako, 'Mleteni ili nimwone.' 22 Nasi
tukamwambia bwana wangu, 'Kijana hawezi
kumwacha babaye. Kwani akimwacha babaye
baba yake angekufa.' 23 Na ukawambia wa-
tumishi wako, 'Mdogo wenu asipokuja pamoja
nanyi, hamtauona uso wangu tena.' 24 Na
ikawa tulipokwenda kwa mtumishi wako baba
yangu, tulimwambia maneno ya bwana wangu.
25 Na baba yetu akasema, Nendeni tena, mkatu-
nunulie chakula.' 26 Nasi tukasema, “Hatuwezi
kushuka. Ikiwa mdogo wetu atakuwa nasi,
ndipo tutakaposhuka, kwani hatuwezi kuuona
uso wa mtu yule mdogo wetu asipokuwa pamoja
nasi.' 27 Mtumishi wako baba yetu akatwambia,
'Mnajua kwamba mke wangu alinizalia wana
wawili. 28 Na mmoja akatoka kwangu nami
nikasema, “Bila shaka ameraruliwa vipande, na
tangu hapo sijamwona.” 29 Nanyi mkimchukua
huyu naye kutoka kwangu mabaya yanaweza
kumpata, mtashusha mvi zangu kwa kaburini
kwa huzuni. 30 Kwa hiyo, basi, nitapokuja
kwa mtumishi wako baba yangu, na kijana
hayupo nasi, kwa kuwa uhai wake umefunga-
manishwa katika uhai wa kijana, 31 itakuwa,
atakapoona kwamba kijana hayupo nasi atakufa.
Na watumishi wako watazishusha mvi za mtu-
mishi wako baba yetu kaburini kwa masikitiko.
32 Kwani mtumishi wako alikuwa mdhamini
wa kijana kwa baba yangu na alisema, 'Ikiwa
sitamleta kwako, ndipo nitakapokuwa mwenye
hatia kwa baba yangu daima.” 33 Kwa hiyo sasa,
Mwanzo 44:34 cxxi Mwanzo 45:9
tafadhari mwache mtumishi wake akae kama
mtumwa kwa bwana wangu badala ya kijana, na
umwache kijana aende na ndugu zake. 34 Kwa
maana nitakwenda jinsi gani kwa baba yangu
ikiwa kijana hayupo nami? Ninaogopa kuona
mabaya yatakayompata baba yangu.”
45
1 Ndipo Yusufu hakuweza kujizuia mwenyewe
mbele ya watumishi waliosimama kando yake.
Akasema kwa sauti, “Kila mtu aondoke.” Hivyo
hakuna mtumishi aliyesimama kando yake
wakati Yusufu alipojitambulisha kwa ndugu
zake. 2 Akalia kwa sauti, Wamisri wakasikia,
na nyumba ya Farao wakasikia kuhusu hilo.
3 Yusufu akawambia ndugu zake, “Mimi ni
Yusufu. Je baba yangu ni mzima bado? Ndugu
zake hawakuweza kumjibu, kwani walitishwa
na uwepo wake. 4 Kisha Yusufu akawambia
ndugu zake, “Nikaribieni, tafadhari.” Nao waka-
sogea. Akawambia, “Mimi ni Yusufu ndugu
yenu, mliyemwuza Misri. 5 Lakini sasa msihuzu-
nike au kukasirika miongoni mwenu kwamba
mliniuza huku, kwani Mungu alinituma mbele
yenu ili kutunza uhai. 6 Maana ni miaka miwili
njaa imekuwa katika nchi, na bado kuna miaka
mitano ambayo hakutakuwa na kulima wala
kuvuna. 7 Mungu alinituma mbele yenu kuwahi-
fadhi kama masalia duniani, na kuwaweka hai
kwa ukombozi mkuu. 8 Hivyo si ninyi mlion-
ipeleka huku bali ni Mungu, na amenifanya baba
kwa Farao, bwana wa nyumba yake yote, na
mtawala wa nchi yote ya Misri. 9 Fanyeni haraka
Mwanzo 45:10 cxxii Mwanzo 45:20
mwende kwa baba yangu na mmwambie, 'Hivi
ndivyo asemavyo Yusufu mwanao, “Mungu
amenifanya bwana kwa Wamisri wote. Shuka
kwangu, usikawie. 10 Utaishi katika nchi ya
Gosheni, nawe utakuwa karibu nami, wewe na
watoto wako na watoto wa watoto wako, na
kondoo wako na mbuzi wako, na yote uliyon-
ayo. 11 Nami nitakuhudumia pale, kwa maana
bado kuna miaka mitano ya njaa, hivyo usije
ukaingia katika uhitaji, wewe, nyumba yako,
na yote uliyonayo.” 12 Tazama, macho yenu
yanaona, na macho ya Benjamini ndugu yangu,
kwamba ni kinywa changu kinachoongea nanyi.
13 Mtamwambia baba yangu juu ya heshima
yangu yote huku Misri na yote mliyoyaona.
Mtaharakisha na kumleta baba yangu huku.”
14 Akaikumbatia shingo ya Benjamini ndugu
yake na kulia, na Benjamini akalia shongoni
mwake. 15 Akawabusu ndugu zake wote na
kulia kwa ajili yao. Baada ya hayo ndugu
zake wakaongea naye. 16 Habari ya jambo hili
ikasemwa katika nyumba ya Farao: “Ndugu
zake Yusufu wamekuja.” Ikampendeza sana
Farao na watumishi wake. 17 Farao akamwambia
Yusufu, “Wambie ndugu zako, 'Fanyeni hivi:
Wapakieni wanyama wenu na mwende katika
nchi ya Kanaani. 18 Mchukueni baba yenu na
nyumba zenu mnijie. Nami nitawapa mema ya
nchi ya Misri, nanyi mtakula unono wa nchi.'
19 Basi mmeamriwa, 'Fanyeni hivi, chukueni
mikokoteni kutoka Misri kwa ajili ya watoto
wenu na kwa ajili ya wake zenu. Mchukueni
baba yenu na kuja. 20 Msijari kuhusu mali
Mwanzo 45:21 cxxiii Mwanzo 46:3
zenu, kwani mema yote ya nchi ya Misri ni
yenu.” 21 Wana wa Israeli wakafanya hivyo.
Yusufu akawapa mikokoteni, kwa kadili ya
agizo la Farao, na akawapa mahitaji ya sa-
fari. 22 Akawapa wote mavazi ya kubadil-
isha, lakini akampa Benjamini vipande mia
tatu vya fedha na mavazi matano ya kubadil-
isha. 23 Akampelekea baba yake: punda
kumi waliobeba mema ya Misri, punda ma-
jike kumi wamebeba nafaka, mikate, na mahi-
taji mengine kwa baba yake kwa ajili ya sa-
fari. 24 Hivyo akawaruhusu ndugu zake nao
wakaondoka. Akawambia, “Angalieni msijemk-
agombana njiani.” 25 Wakapanda kutoka Misri
na kuja katika nchi ya Kanaani, kwa Yakobo
baba yao. 26 Wakamwambia “Yusufu bado yu
hai, na ndiye mtawala juu ya nchi yote ya
Misri.” Na moyo wake ulishikwa na ushangao,
kwani hakuwaamini. 27 Wakamwambia ma-
neno yote ya Yusufu aliyokuwa amewambia.
Yakobo alipoona mikokoteni Yusufu aliyokuwa
amepeleka kuwabeba, roho ya Yakobo baba yao
ikafufuka. 28 Israeli akasema, “Inatosha. Yusufu
mwanangu yu hai. Nitakwenda nikamwone
kabla sijafa.”
46
1 Israeli akasafiri na yote aliyokuwa nayo na
akaja Beersheba. Pale akatoa sadaka kwa Mungu
wa Isaka baba yake. 2 Mungu akamwambia
Israeli katika ndoto usiku, akisema, “Yakobo,
Yakobo.” 3 Akasema, “Mimi hapa.” Akasema,
Mwanzo 46:4 cxxiv Mwanzo 46:17
“Mimi ni Mungu, Mungu wa baba yako. Usio-
gope kushuka Misri, kwa maana nitakufanya
taifa kubwa huko. 4 Nitakwenda pamoja nawe
huko Misri, Nami nitakupandisha huku tena bila
shaka. Na Yusufu akayafunika macho yako kwa
mikono wake.” 5 Yakobo akainuka kutoka Beer-
sheba. Wana wa Israeli wakamsafirisha Yakobo
baba yao, watoto wao, na wake wao, katika
mikokotene ambayo Farao alikuwa ameipeleka
kuwachukua. 6 Wakachukua mifugo yao na
mali zao walizokuwa wamezipata katika nchi
ya Kanaani. Wakaja Misri, Yakobo na uzao
wake wote pamoja naye. 7 Akaja Misri pamoja
na wanawe na wana wa wanawe, binti zake
na wana wa binti zake, na uzao wake wote.
8 Haya ni majina ya watoto wa Israeli waliokuja
Misri, Yakobo na wanawe: Rubeni, mzaliwa wa
kwanza wa Yakobo; 9 wana wa Rubeni Hanoki
na Palu na Hezroni na Karmi; 10 wana wa
Simoni, Yemueli, Yamini, Ohadi, Yakini, Zohari,
na Shauli, wana wa mwanamke Mkanaani;
11 wana wa Lawi Gershoni, Kohathi, na Merari.
12 Wana wa Yuda: Eri, Shela, Peresi, na Zera,
(Lakini Eri na Onani walikufa katika nchi ya
Kanaani). Na wana wa Peresi walikuwa Hezroni
na Hamuli. 13 Wana wa Isakari walikuwa Tola,
Puva, Lobu, na Shimroni; 14 Wana wa Zabuloni
walikuwa Seredi, Eloni, na Yahleeli 15 Hawa
walikuwa wana wa Lea aliomzalia Yakobo huko
Padani Aramu, pamoja na na Dina binti yake.
Wanawe na binti zake walikuwa thelathini na
watatu. 16 Wana wa Gadi walikuwa Zifioni, Hagi,
Shuni, Ezboni, Eri, Arodi, na Areli. 17 Wana wa
Asheri walikuwa Imna, Ishva, Ishvi, na Beria;
Mwanzo 46:18 cxxv Mwanzo 46:31
na Sera alikuwa dada yao. Wana wa Beria
walikuwa Heberi na Malkieli. 18 Hawa walikuwa
wana wa Zilpa, ambaye Labani alikuwa amempa
Lea binti yake. Wana aliomzalia Yakobo wote
walikuwa kumi na sita. 19 Wana wa Raheli
mkewe Yakobo walikuwa Yusufu na Benjamini.
20 Huko Misri Manase na Efraimu walizaliwa
kwa Yusufu na Asenathi, binti Potifera kuhani
wa Oni. 21 Wana wa Benjamini walikuwa Bela,
Bekeri, Ashbeli, Gera, Naamani, Ehi, Roshi,
Mupimu, Hupimu, na Ardi. 22 Hawa walikuwa
wana wa Raheli waliozaliwa kwa Yakobo - jumla
yao kumi na wanne. 23 Mwana wa Dani alikuwa
Hushimu. 24 Wana wa Naftali walikuwa Yahzeeli,
Guni, Yezeri, na Shilemi. 25 Hawa walikuwa
wana Bilha aliomzalia Yakobo, ambaye Labani
alimpa Raheli binti yake - wote walikuwa saba.
26 Wate waliokwenda na Yakobo, waliokuwa
uzao wake, bila kuhesabu wake wa wana wa
Yakobo walikuwa sitini na sita. 27 Pamoja na
wana wawili wa Yusufu waliozaliwa kwake huko
Misri, watu wa familia yake waliokwenda Misri
walikuwa sabini jumla yao. 28 Yakobo akamtuma
Yuda kuwatangulia mbele kwa Yusufu kuonesha
njia mbele yake kwenda Gosheni, nao wakaja
katika eneo la Gosheni. 29 Yusufu akaandaa
kibandawazi chake na akaenda kumlaki baba
yake huko Gosheni. Akamwona, akaikumbatia
shingo yake, na akalia shingoni mwake kwa
kitambo. 30 Israeli akamwambia Yusufu, “Basi
na nife sasa, kwa kuwa nimeuona uso wako,
kwamba bado uko hai.” 31 Yusufu akawambia
ndungu zake na nyumba ya baba yake, “Nitak-
wenda na kumwambia Farao, kusema, 'Ndugu
Mwanzo 46:32 cxxvi Mwanzo 47:6
zangu na nyumba ya baba yangu, waliokuwa
katika nchi ya Kanaani, wamenijia. 32 Watu
hawa ni wafugaji, kwani wamekuwa watunza
wanyama. Wamekuja na makundi yao ya
kondoo, na mbuzi, na vyote walivyonavyo.'
33 Itakuwa, Farao atakapowaita na kuwauliza,
'Kazi yenu ni ipi?' 34 mwambieni, 'Watumishi
wako wamekuwa watunza wanyama tangu
ujana wetu mpaka sasa, sisi, na baba zetu.'
Fanyeni hivyo ili mweze kuishi katika nchi ya
Gosheni, kwani kila mfugaji ni chukizo kwa
Wamisri.”
47
1 Kisha Yusufu akaingia kwa Farao na
kumwambia, “Baba yangu na ndugu zangu, kon-
doo wao, mbuzi wao, na yote waliyonayo, wame-
fika kutoka katika nchi ya Kanaani. Tazama,
wapo katika nchi ya Gosheni.” 2 Akawachukua
watano katika ndugu zake na kuwatambulisha
kwa Farao. 3 Farao akawambia ndugu zake,
“Kazi yenu ni nini?” Wakamwambia Farao, “Wa-
tumishi wako ni wafugaji, kama mababu zetu.”
4 Kisha wakamwambia Farao, “Tumekuja kukaa
kwa muda katika nchi. Hakuna malisho kwa
ajili ya makundi ya watumishi wako, kwa maana
njaa ni kali sana katika nchi ya Kanaani. Hivyo,
tafadhari waache watumishi wako wakae katika
nchi ya Gosheni.” 5 Kisha Farao akamwambia
Yusufu, kusema, “Baba yako na ndugu zako
wamekuja kwako. 6 Nchi ya Misri iko mbele
yako. Mkalishe baba yako na ndugu zako katika
eneo zuri, nchi ya Gosheni. Ikiwa unafahamu
Mwanzo 47:7 cxxvii Mwanzo 47:17
watu wenye uwezo miongoni mwao, uwaweke
kuwatunza wanyama wangu.” 7 Kisha Yusufu
akamwingiza Yakobo baba yake na kumweka
mbele ya Farao. Yakobo akambariki Farao.
8 Farao akamwambia Yakobo, “Umeishi kwa
muda gani?” 9 Yakobo akamwambia Farao,
“Miaka ya safari zangu ni mia moja na thelathini.
Miaka ya maisha yangu imekuwa mifupi na ya
maumivu. Siyo kama miaka ya baba zangu.”
10 Kisha Yakobo akambariki Farao na kuondoka
mbele zake. 11 Kisha Yusufu akamweka baba
yake na ndugu zake. Akawapa eneo katika nchi
ya Misri, sehemu nzuri sana ya nchi, katika eneo
la Ramesesi, kama Farao alivyokuwa ameagiza.
12 Yusufu akamhudumia baba yake kwa chakula,
ndugu zake, na nyumba yote ya baba yake,
kulingana na hesabu ya wahitaji wao. 13 Basi
hakukuwa na chakula katika nchi yote; kwani
njaa ilikuwa kali sana. Nchi ya Misri na nchi
ya Kanaani ikaharibika kwa sababu ya njaa.
14 Yusufu akakusanya pesa yote iliyokuwa katika
nchi ya Misri na nchi ya Kanaani, kwa kuwauzia
wakaaji wake chakula. Kisha Yusufu akaleta ile
pesa katika kasri la Farao. 15 Pesa yote ya nchi
za Misri na Kanaani ilipokwisha, Wamisri wote
wakaja kwa Yusufu wakisema, “Tupe chakula!
Kwa nini tufe mbele zako kwa maana pesa yetu
imekwisha?” 16 Yusufu akasema, “Ikiwa pesa
yenu imekwisha, leteni wanyama wenu nami
nitawapa chakula badala ya wanyama wenu.”
17 Hivyo wakaleta wanyama wao kwa Yusufu.
Yusufu akawapa chakula kwa kubadilishana na
farasi, kondoo, mbuzi na kwa punda. Akawal-
Mwanzo 47:18 cxxviii Mwanzo 47:26
isha kwa mkate kwa kubadilisha na wanyama
wao mwaka ule. 18 Mwaka ule ulipokwisha,
wakaja kwake mwaka uliofuata na kumwambia,
“Hatutaficha kwa bwana wangu kwamba pesa
yetu yote imekwisha, na wanyama ni wa bwana
wangu. Hakuna kilichobaki mbele za bwana
wangu, isipokuwa miili yetu na nchi yetu. 19 Kwa
nini tufe mbele za macho yake, sisi na nchi
yetu? Utununue sisi na nchi yetu badala ya
chakula, na sisi na nchi yetu tutakuwa wa-
tumishi wa Farao. Tupe mbegu ili kwamba
tuishi na tusife, na kwamba nchi isiwe tupu
bila watu. 20 Hivyo Yusufu akamnunulia Farao
nchi yote ya Misri. Kwani kila Mmisri akauza
shamba lake, kwa sababu njaa ilikuwa kali
sana. Kwa njia hii, nchi ikawa mali ya Farao.
21 Na watu, akawafanya kuwa watumwa kutoka
mpaka mmoja wa Misri hata mkapa mwingine.
22 Ilikuwa ni nchi ya makuhani pekee ambayo
Yusufu hakuinunua, kwa maana makuhani wa-
likuwa wakipewa posho. Walikula katika se-
hemu aliyowapa Farao. Kwa hiyo hawakuuza
nchi yao. 23 Kisha Yusufu akawambia watu,
“Tazama, nimewanunua ninyi na nchi yenu leo
kwa ajili ya Farao. Basi mbegu hii hapa kwa ajili
yenu, nanyi mtapanda katika nchi. 24 Wakati
wa mavuno, mtampa Farao sehemu ya tano,
na sehemu nne zitakuwa zenu, kwa mbegu za
shamba na kwa chakula cha nyumba zenu na
watoto wenu.” 25 Wakasema, “Umeokoa maisha
yetu. Na tupate kibali machoni pako. Tutakuwa
watumishi wa Farao.” 26 Hivyo Yusufu akaifanya
kuwa sheria inayofanya kazi hata leo katika nchi
Mwanzo 47:27 cxxix Mwanzo 48:4
ya Misri, kwamba moja ya tano ni ya Farao. Eneo
la makuhani peke yake ndo halikufanywa kuwa
la Farao. 27 Hivyo Israeli akaishi katika nchi
ya Misri, katika eneo la Gosheni. Watu wake
wakapata umiliki pale. Walikuwa wenye kuzaa
na kuongezeka sana. 28 Yakobo akaishi katika
nchi ya Misri miaka kumi na saba, kwa hiyo
miaka ya maisha ya Yakobo ilikuwa miaka mia
moja arobaini na saba. 29 Wakati wa kufa kwake
Yakobo ulipokaribia, alimwita Yusufu mwanaye
na kumwambia, “Ikiwa nimepata kibali mbele
zako, weka mkono wako chini ya paja langu, na
unitendee kwa uaminifu na kweli. Tafadhari
usinizike Misri. 30 Nitakapolala na baba zangu,
utanitoa Misri na kunizika katika eneo la kuzikia
la baba zangu.” Yusufu akasema, “Nitafanya
kama ulivyosema.” 31 Israeli akasema, “Niapie,”
na Yusufu akamwapia. Kisha Israeli akainama
chini mbele ya kitanda chake.
48
1 Ikawa baada ya mambo haya, mmojawapo
akamwambia Yusufu, “Tazama, baba yako
ni mgonjwa.” Hivyo akaondoka pamoja na
wanawe wawili, Manase na Efrahimu. 2 Yakobo
alipoambiwa, “Tazama, mwanao Yusufu
amekuja kukuona,” Israeli akakusanya nguvu
na kukaa juu ya kitanda. 3 Yakobo akamwambia
Yusufu, Mungu Mwenyezi alinitokea huko
Luzu katika nchi ya Kanaani. Akanibariki na
4 kuniambia, 'Tazama, nitakupa uzao mwingi,
na kukuzidisha. Nitakufanya kuwa kusanyiko la
mataifa. Nitakupa nchi hii wewe na uzao wako
Mwanzo 48:5 cxxx Mwanzo 48:14
kuwa milki ya milele.' 5 Na sasa wanao wawili,
waliozaliwa kwako katika nchi ya Misri kabla
sijaja Misri, ni wangu. Efrahimu na Manase
watakuwa wangu, kama walivyo Rubeni na
Simioni. 6 Watoto utakaowapata baada ya hapo
ni wako; watahesabiwa katika majina ya ndugu
zao katika urithi wao. 7 Lakini kwangu mimi,
nilipokuja kutoka Padani, kwa uzuni yangu
Raheli alikufa njiani katika nchi ya Kanaani,
wakati kungalipo kitambo kwenda Efrathi.
Nilimzika pale katika njia iendayo Efrathi”
(ndio, Bethlehemu). 8 Israeli alipowaona wana
wa Yusufu, akasema, “Ni nani hawa?” 9 Yusufu
akamwambia baba yake, “Hawa ni wanangu,
Mungu alionipa hapa:” Israeli akasema, “Walete
kwangu, kwamba niwabariki.” 10 Basi macho ya
Israeli yalikuwa yanashindwa kwa ajili ya umri
wake, hivyo hakuweza kuona. Hivyo Yusufu
akawasogeza karibu yake, na akawabusu na
kuwakumbatia. 11 Israeli akamwambia Yusufu,
“Sikutazamia kuuona uso wako tena, Lakini
Mungu ameniruhusu kuwaona hata wanao.”
12 Yusufu akawaondoa kati ya magoti ya Israeli,
na kisha akainama na uso wake juu ya nchi.
13 Yusufu akawachukua wote wawili, Efrahimu
katika mkono wake wa kulia kuelekea mkono
wa kushoto wa Israeli, na Manase katika mkono
wake wa kulia kuelekea mkono wa kulia wa
Israeli, na akawasogeza kwake. 14 Israeli
akainua mkono wake wa kulia na kuuweka
juu ya kichwa cha Efrahimu, aliyekuwa mdogo,
na mkono wake wa kushoto juu ya kichwa cha
Manase. Akaipishanisha mikono yake, kwani
Mwanzo 48:15 cxxxi Mwanzo 48:22
Manase ndiye alikuwa mzaliwa wa kwanza.
15 Israeli akambariki Yusufu, akisema, Mungu
ambaye mbele zake baba zangu Ibrahimu na
Isaka walitembea, Mungu aliyenilinda hata
leo, 16 malaika walionilinda na madhara yote,
awabariki vijana hawa. Jina langu na litajwe
kwao, na majina ya baba zangu Ibrahimu na
Isaka. Na wawe makutano ya watu juu ya
nchi.” 17 Yusufu alipoona baba yake ameweka
mkono wake wa kulia juu ya kichwa cha
Efrahimu, haikumpendeza. Akauchukuwa
mkono wa baba yake auweke katika kichwa
cha Manase. 18 Yusufu akamwambia baba yake,
“Sivyo babangu; kwani huyu ndiye mzaliwa wa
kwanza. Uweke mkono wako juu ya kichwa
chake.” 19 Baba yake akakataa na kusema,
“Ninafahamu, mwanangu, nafahamu. Yeye
naye atakuwa watu, naye pia atakuwa mkuu.
Lakini mdogo wake atakuwa mkuu kuliko yeye,
na uzao wake utakuwa wingi wa mataifa.”
20 Israeli akawabariki siku hiyo kwa maneno
haya, “Watu wa Israeli watatamka baraka kwa
majina yenu wakisema, Mungu na akufanye
kama Efrahimu na kama Manase'. “Kwa
njia hii, Israeli akamweka Efrahimu mbele
ya Manase. 21 Israeli akamwambia Yusufu,
“Tazama, ninakaribia kufa, lakini Mungu
atakuwa nanyi, na atawarudisha katika nchi
ya baba zenu. 22 Kwako wewe, kwa kuwa uko
juu ya ndugu zako, ninakupa mtelemko wa
mlima niliouchukuwa kutoka kwa Waamori
kwa upanga wangu na upinde wangu.”
Mwanzo 49:1 cxxxii Mwanzo 49:11
49
1 Kisha Yakobo akawaita wana wake, na
kusema: “Jikusanyeni pamoja, ili niwaambie
yatakayowapata nyakati zijazo. 2 Kusanyikeni
ninyi wenyewe na msikilize, enyi wana
wa Yakobo. Msikilizeni Israeli, baba yenu.
3 Reubeni, wewe ni mzaliwa wangu wa
kwanza, nguvu zangu, na mwanzo wa uwezo
wangu, aliyesalia katika heshima na nguvu.
4 Asiyezuilika kama maji yarukayo, hautakuwa
na umaharufu, kwa sababu ulikwenda juu
ya kitanda cha baba yako. Hata ukakitia
unajisi; ulikipanda kwa kuvizia. 5 Simoni
na Lawi ni ndugu. Panga zao ni silaha za
vurugu. 6 Ee nafsi yangu, usiingie barazani
pao; usiingie katika mikutano yao, kwani moyo
wangu unaheshima kubwa kwa ajili yao. Kwani
katika hasira yao waliua watu. Iliwapendeza
kuwakata visigino ng'ombe. 7 Hasira yao na
ilaaniwe, kwani ilikuwa kali - na ukali wao,
kwani ulikuwa ni katili. Nitawagawa katika
Yakobo na kuwatawanya katika Israeli. 8 Yuda,
ndugu zako watakusifu. Mkono wako utakuwa
shingoni mwa adui zako. Wana wa baba yako
watainama mbele zako 9 Yuda ni mwana simba.
Mwanangu, umetoka katika mawindo yako.
Alisimama chini, alijikunyata kama simba, kama
simba jike. Je nana atakayejaribu kumwamsha?
10 Fimbo haitaondoka katika Yuda, wala fimbo ya
utawala kutoka katika miguu yake, hata atakapo
kuja Shilo. Mataifa yatamtii. 11 Kumfunga punda
wake kwenye mzabibu, na mwanapunda wake
katika mzabibu mzuri, amefua mavazi yake
Mwanzo 49:12 cxxxiii Mwanzo 49:26
katika divai, na kanzu yake katika damu ya
vichala vya mzabibu. 12 Macho yake yatakuwa
mausi kama mvinyo, na meno yake meupe
kama maziwa. 13 Zabuloni atakaa katika
fukwe ya bahari. Atakuwa bandari kwa
ajili ya meli, na mpaka wake utakuwa hata
Sidoni. 14 Isakari ni punda mwenye nguvu,
ajilazaye kati ya kondoo. 15 Anaona mahali
pazuri pa kupumzikia na nchi ya kupendeza.
Atainamisha bega lake kwa mzigo na kuwa
mtumishi wake. 16 Dani atawaamua watu wake
kama mojawapo ya makabila ya Israeli. 17 Dani
atakuwa nyoka kando ya njia, nyoka mwenye
sumu aumaye visigino vya farasi katika njia,
hivyo aongozaye farasi huanguka nyuma.
18 Ninaungoja wokovu wako, Yahwe. 19 Gadi
- wapanda farasi watamshambulia, lakini yeye
atawapiga katika visigino vyao. 20 Vyakula vya
Asheri vitakuwa vingi, naye ataandaa vyakula
vya kifalme. 21 Naftali ni dubu jike asiyefungwa;
atakuwa na watoto wa dubu walio wazuri.
22 Yusufu ni tawi lizaalo, tawi lizaalo karibu na
kijito, ambaye matawi yake yako juu wa ukuta.
23 Mpiga mishale atamshambulia na kumrushia
na kumsumbua. 24 Lakini upinde wake utakuwa
imara, na mikono yake itakuwa hodari kwa
sababu ya mikono ya Mwenyenguvu wa Yakobo,
kwa ajili ya jina la Mchungaji, Mwamba wa
Israeli. 25 Mungu wa baba yako atakusaidia na
Mungu Mwenye enzi atakubariki kwa baraka
mbinguni juu, baraka za vilindi vilivyo chini,
na baraka za maziwa na tumbo. 26 Baraka za
baba yako ni kuu kuliko baraka za milima ya
Mwanzo 49:27 cxxxiv Mwanzo 50:4
zamani au vitu vilivyotamaniwa vya milima
ya kale. Na viwe katika kichwa cha Yusufu,
hata juu ya taji ya kifalme kichwani pa ndugu
zake. 27 Benjamini ni mbwamwitu mwenye
njaa. Wakati wa asubuhi atalarua mawindo,
na jioni atagawa mateka.” 28 Haya ni makabila
kumi na mbili ya Israeli. Hiki ndicho baba
yao alichowambia alipowabariki. Aliwabariki
kila mmoja kwa baraka iliyomstahili. 29 Kisha
akawaelekeza na kuwaambia, “Ninakaribia
kwenda kwa watu wangu. Mnizike pamoja na
babu zangu katika pango lililoko katika shamba
la Efroni Mhiti, 30 katika pango lililo katika
shamba la Makpela, karibu na Mamre katika
nchi ya Kanaani, shamba Ibrahimu alilolinunua
kwa Efron Mhiti kwa ajili ya eneo la kuzikia.
31 Pale walimzika Ibrahimu na Sara mkewe;
pale wakamzika Isaka na Rebeka mkewe; na
pale nikamzika Lea. 32 Shamba na pango
lililomo lilinunuliwa kutoka kwa watu wa
Hethi.” 33 Yakobo alipomaliza maagizo hayo
kwa wanawe, akaiweka miguu yake kitandani,
akakata roho, akawaendea watu wake
50
1 Yusufu akahuzunika sana hata akauan-
gukia uso wa baba yake, akamlilia, na kum-
busu. 2 Yusufu akawaagiza watumishi wake
matabibu kumtia dawa babaye. Hivyo matabibu
wakampaka dawa Israeli. 3 Wakatimiza siku
arobain, kwani huo ndio uliokuwa muda kamili
wa kutia dawa. Wamisri wakamlilia kwa
siku sabini 4 Siku za maombolezo zilipotimia,
Mwanzo 50:5 cxxxv Mwanzo 50:13
Yusufu akaongea na watumishi wa baraza la ki-
falme wa Farao kusema, “Ikiwa nimepata kibali
machoni penu, tafadharini ongeeni na Farao,
kusema, 5 'Baba yangu aliniapisha, kusema,
“Tazama, ninakaribia kufa. Unizike katika
kaburi nililolichimba kwa ajili yangu mwenyewe
katika nchi ya Kanaani. Ndipo utakaponizika.”
Basi sasa niruhusu niende nimzike baba yangu,
na kisha nitarudi.” 6 Farao akajibu, “Nenda
na umzika baba yako, kama alivyokuwapisha.”
7 Yusufu akaenda kumzika baba yake. Maofisa
wa Farao wote wakaenda pamoja naye -
washauri wa nyumba yake, maofisa waan-
damizi wote wa nchi ya Misri, 8 pamoja na
nyumba yote ya Yusufu na ndugu zake, na
nyumba yote ya baba yake. Lakini watoto wao,
kondoo wao na makundi ya mbuzi wao yali-
achwa katika nchi ya Gosheni. 9 Vibandawazi
na wapanda farasi pia walikwenda pamoja
naye. Lilikuwa kundi kubwa sana la watu.
10 Hata walipokuja katika sakafu ya kupuria ya
Atadi upande mwingine wa Yordani, wakaom-
boleza kwa majonzi ya huzuni kubwa. Yusufu
akafanya maombolezo ya siku saba kwa ajili ya
babaye pale. 11 Wenyeji wa nchi, Wakanaani,
walipoona maombolezo katika sakafu ya Atadi,
wakasema, “Hili ni tukio la kuhuzunisha sana
kwa Wamisri.” Ndiyo maana eneo hilo likaitwa
Abeli Mizraimu, lililoko mbele ya Yordani.
12 Hivyo wanawe wakamfanyia Yakobo kama
alivyokuwa amewaagiza. 13 Wana wake wakam-
peleka katika nchi ya Kanaani na wakamzika
katika pango katika shamba la Makpela, karibu
Mwanzo 50:14 cxxxvi Mwanzo 50:24
na Mamre. Ibrahimi alikuwa amelinunua pango
pamoja na shamba kwa ajili ya eneo la kuzikia.
Alikuwa amelinunua kutoka kwa Efroni Mhiti.
14 Baada ya kuwa amemzika babaye, Yusufu
akarudi Misri, yeye, pamoja na ndugu zake, na
wote waliokuwa wamemsindikiza ili kumzika
babaye. 15 Nduguze Yusufu walipoona kwamba
baba yao amekufa, wakasema, “Itakuwaje
ikiwa Yusufu atatukasirikia na akataka ku-
tulipa kikamilifu kwa ajili ya uovu tuliom-
tenda?” 16 Hivyo wakamwagiza Yusufu, kusema,
“Baba yako alitoa maelekezo kabla hajafa,
kusema, 17 'Mwambieni hivi Yusufu, “Tafadhari
samehe makosa ya ndugu zako na dhambi
yao uovu waliokutenda.” Basi wasamehe wa-
tumishi wa Mungu wa baba yako.” Yusufu
akalia walipomwambia. 18 Ndugu zake pia
wakaenda na kuinamisha nyuso zao mbele zake.
Wakasema, “Tazama, sisi ni watumishi wako.”
19 Lakini Yusufu akawajibu, “Msiogope, Je mimi
ni badala ya Mungu? 20 Lakini kwenu, mlikusu-
dia kunidhuru, lakini Mungu alikusudia mema,
kuhifadhi maisha ya watu wengi, kama mwon-
avyo leo. 21 Hivyo basi msiogope. Nitawahudu-
mia ninyi na watoto wenu wadogo.” Kwa njia
hii aliwatia moyo na kuongea na mioyo yao kwa
upole. 22 Yusufu akakaa Misri, pamoja na familia
ya baba yake. Akaishi miaka mia moja na kumi.
23 Yusufu akawaona wana wa Efraimu hata
kizazi cha tatu. Pia aliwaona wana wa Makiri
mwana wa Manase, waliowekwa katika magoti
ya Yusufu. 24 Yusufu akawambia ndugu zake,
“Ninakaribia kufa; lakini kwa hakika Mungu
Mwanzo 50:25 cxxxvii Mwanzo 50:26
atawajilia na kuwaongoza kutoka katika nchi
hii na kuwapeleka katika nch aliyoapa kumpa
Ibrahimu, kwa Isaka na kwa Yakobo.” 25 Kisha
Yusufu akawaapisha watu wa Israeli kwa kiapo.
Akasema, “Bila shaka Mungu atawajilia. Wakati
huo mtachukuwa mifupa yangu kutoka hapa.”
26 Hivyo Yusufu akafa, mwenye miaka 110.
Wakampaka dawa na akawekwa katika jeneza
huko Misri.